/%%/.08078981.001
 

অস্দি এগিয়ে দিতে এলেন তিনি। গাড়িতে বসতে যাচিছ ঠিক তখন আবেগে আমাকে
এবং মতিকে জড়িয়ে ধরে বলে উঠলেন,

-] ₹%19]) ১০0 31] ০11 80১5, 818 ০৪1০. ফিরে এলাম মেসে ।

-সত্যি অদ্ভুত লোক মেজর মালেক ৷ বলল মতি ।

-আমিও কিন্তু ভাবিনি তার কাছ থেকে ঠিক এতটা সহযোগিতা পাবো। সত্যি
পৃথিবীতে মানুষ চেনা দায়। জবাব দিয়েছিলাম। আরো কয়েকটি বিষয়ে আলাপ-
আলোচনার পর মতি চলে গেল।

লেফটেন্যান্ট সুমি ফিরে যাচ্ছে লাহোর ৷ ভাবলাম ওর কাছ থেকেই চেয়ে নেব (0া1010855
এবং 8111000|ও31.

যাবার আগের দিন বিদায় নিতে এসেছে সুমি । টকটকে ফরসা ০]! 80110

সুদর্শন যুবক সুমি । সব সময় মিষ্টি হাসি মুখে লেগেই আছে। সেদিন তাকে খুব মলিন
দেখাচ্ছিল ।

-সুমি খারাপ লাগছে লাহোর ফিরে যেতে তাই না? জিজ্ঞেস করলাম ।

-ঠিক বলেছেন স্যার। আপনাদের সাথে বেশ কেটে যাচ্ছিল সময়গুলো হেসে খেলে ।
আপনাদের ছেড়ে যেতে মন কিছুতেই চাচ্ছে না। কিন্তু এর বিকল্পওতো কিছু নেই! যেতে
তো হবেই । আপনার কথা কখনও ভুলতে পারবনা স্যার। আপনি না থাকলে [.18 ০০
11976 %/০0104 113০ ৮০০ 1011 3110 11051 01118.

-সুমি আজ তোমাকে একটা অনুরোধ করব, রক্ষা না করতে পারলে কথা দাও এ
ব্যাপারে তুমি কাউকে কিছুই বলবে না।

-কি এমন কথা স্যার, যার জন্য এমনিভাবে আমাকে লজ্জা দিচ্ছেন? সুমির কথায়
আন্তরিকতা ফুটে উঠল । ওকে বিশ্বাস করা চলে ।

-আমি পালিয়ে গিয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামে যোগ দেব ঠিক করেছি। রাজস্থান বর্ডার দিয়ে ক্রস
করব। তোমার (01110355 এবং 8311100131টা পেলে সুবিধে হয়।

-[301089010. 7০81 1068. আমি নিশ্চয়ই দেব €01110855 3110 131110. কিন্তু আমাকে
কি সঙ্গে নিতে পারেন না স্যার? আকুতি ঝড়ে পড়ল ওর অনুরোধে ৷ ! ৮৩৮ 01 %৩॥০ 311.
[1০85০ 181৬ 116 10118. আমাকে সঙ্গে নিয়ে চলুন ৷

-ছ%০]] ও) 00101 0013115 ৪ 101. 1 5081] পয3011 ৬৮০ চা৩২101 101 ১০01
11০10. কিন্তু তোমাকে সঙ্গে নেরার ব্যাপারে ঠিক এই মুহুর্তে কোন জবাব দেয়া আমার

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১১
/%%/.08078981.001
 

পক্ষে সম্ভব নয়: [ [1006 ১০৮ %০০]011(111110. আমাকে একটু ভাববার সময় দিতে
হবে।

তা] 81৬ 110৬ 31. 00 1806 ১০৮ ঘা, 8রা 0৫ ১016. ০০ 11 400
0০০14110110 1816 116 ৪10118, (01 50116 1০8১01) ১০ %111 89111 01785
101 ১০0 [13%০ 891০৫ 6. আমিও কিছুই মনে করব না৷ উঠি আজ তাহলে?

-না না সে কি করে সম্ভব! লাঞ্চের সময় হয়ে গেছে, লাঞ্চ করে যাবে তুমি ৷ বলেই খাবারের
ব্যবস্থা করার নির্দেশ দিলাম বেয়ারাকে ডেকে ৷ খাওয়ার পর সুমি যাবার জন্য বিদায় চাইল
আমি বললাম,

-সন্ধ্যায় মেসে থেকো, আমি আসব ৷ সম্মতি জানিয়ে চলে গেল সুমি

সুমি চলে যাবার পর আমিও বেরিয়ে পরলাম । মতি ও নূরকে সঙ্গে করে সোজা ক্যাপ্টেন
তাহরের ওখানে ৷ অনেক আলোচনার পর ঠিক হল সুমিকেও সঙ্গে নেয়৷ হবে৷ সন্ধ্যার একটু
আগেই সুমির ওখানে গিয়ে হাজির হলাম আমি একাই । প্ল্যানিং এই স্টেজে গোপনীয়তা
রক্ষা করার জন্যই 31110 ০০0া110310010110801011 মেনে চলা হচ্ছিল । 14৬৬0 (0 10
৮৪১15-এ যোগাযোগ রক্ষা করে চলেছিলাম আমরা অতি সতর্কতার সাথে ৷ সুমি আমার
অপেক্ষা করছিল । ঘরে ঢুকে দেখি ওর ব্যাটম্যান সবকিছু গোজগাছ করছে। যাত্রার প্রস্তুতি ৷

-[.005 1786 01636. বলেই গাড়িতে সুমিকে তুলে নিয়ে সোজা চলে গেলাম
00113 (8 তে ৷ খাবার ফাঁকে ফাঁকে আলাপ হচ্ছিল।

-311. ১০৮ 5810 বি)85100081) 15 1116 560001. 18 10081 ৫011600) সুমি জানতে
চাইলো ।

-[31-517011. জবাব দিলাম ।

-তাহলে আপনার সাথেতো আমার যাওয়া কিছুতেই সম্ভব হবে ন৷। আপনিতো জানেন. |
থা] ৭1০৮1০ 10 52110. বালির স্পর্শে আমার সমস্ত গায়ে চুলকানি শুরু হয়ে যায়। এর
জন্য আপনার কোন অসুবিধা হোক সেটা আমি চাইনা, তাই সিদ্ধান্ত নিয়েছি | 31141| ১(0)
৮৪০৮, সত্যিইতো এ কথাটা গতকাল আমাদের খেয়ালেই আসেনি ৷

-[ 0017 খপয110 ৪০ ৪1180811104. এতে আপনার বিপদও হতে পারে। আমার জন্য
আপনার পথে কোন বাধার সৃষ্টি হউক সেটা আমি চাইনা। ছল ছল চোখে কথাগুলো
বলছিলো সুমি । আমি ওর হাত ধরে ওকে সান্ত্বনা দিয়ে বললাম,

-[00101861 ১০ ৮৪৫. আমার সাথে মরুপথে যেতে পারছ না তাতে কি হয়েছে?
1[131-5 101 016 ০110 01106 %/0110. এখান থেকে যাবার পর লাহোরের কসুর কিংবা

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১২
/%%/.08078981.001
 

ওয়াগা বর্ডার দিয়েতো তুমি পালাবার চেষ্টা করতে পারবে। আমার কথায় সুমির চোখ
উজ্জ্বল হয়ে উঠল ৷

-তাইতো লাহোর থেকেই ক্রস্‌ করাটা সহজ হবে আমার জন্য ৷ | [70196 ৮০0 ১11.
লাহোর পৌঁছেই পালাবার চেষ্টা করব যে করেই হোক না কেন।

-নিশ্চয়ই করবে। আমি পরম করুণাময়ের কাছে দোয়া করব যাতে তুমি তোমার প্রচেষ্টায়
সফল হও। দু'জনে ফিরে এলাম সুমির মেসে ৷ সমস্ত মেসটাই ঘুমিয়ে পড়েছে । একে
অপরকে জড়িয়ে ধরলাম ।

-সুমি 1131115 ৪ 101 0166 ৪৬৪11) 101 81] 10414011704 0016 10110.
আমার জন্য দোয়া কর। বেচে থাকলে স্বাধীন বাংলাদেশে দেখা হবে ইনশাল্লাহ
010৬1415৫ 8০০০ 100 3110 ৪০০০ ৮১০ 1 1719114. আবেগ এবং বিচ্ছেদের
অনুভূতি সব মিলিয়ে চোখে পানি এসে গিয়েছিল নিজের অজাস্তেই ৷ সুমি ধরা গলায় বিদায়
জানাল,

-খোদা হাফেজ, 131০ ০31৩ 1 11137 1131) ৮৬ ৬101 00.

সুমির দিকে আর চাইতে পারলাম না। দ্রতপায়ে গাড়ির দরজা খুলে ভেতরে ঢুকে
বসলাম । ইঞ্জিনে স্টার্ট দিয়ে ঝড়ের বেগে গেইট দিয়ে বেরিয়ে এলাম ৷ [(০31-1০%
ণা101 এ দেখলাম সুমি তখনও পোর্চে দাড়িয়ে হাত নাড়ছে।

এ পর্যন্ত সবকিছুই ঠিকমতই এগুচ্ছিল । হঠাৎ করে ঘটলো প্রথম বিপর্যয়। আকস্মিকভাবে
ক্যাপ্টেন তাহেরের বদলির অর্ডার এসে গেল৷ এবোটাবাদে বেলুচ সেন্টারে তার পোষ্টিং
হয়েছে। অবিলম্বে তাকে যোগদান করতে হবে. খবরটা পেয়েই মতি. নূর এবং আমি ছুটে
গেলাম তার কাছে। মেসে গিয়ে পৌছাতেই তিনি জানালেন কালই তাকে [১ 311 চলে
যাবার নির্দেশ দেয়া হয়েছে। একি বিভ্রাট! কি করব এখন আমরা? জবাবে ক্যাপ্টেন তাহের
বললেন, "1(:5 01. এ অবস্থায় তোমাদের সাথে আমার যাবার কোন সম্ভাবনা নেই৷ 1)
৬০ 180) আমি এবোটাবাদ থেকে পালাবার চেষ্টা করব। তোমরা তোমাদের প্ল্যান
অনুযায়ী এগিয়ে যাও ৷ তবে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব [131 ৬৬৫0৫ করতে হবে৷” বুঝতে
পারলাম পোষ্টিং অর্ডার একবার যখন আসা শুরু হয়েছে তখন যেকোন সময় মতি ও নূরের
কিংবা আমার পোষ্টিং অর্ডারও এসে পরতে পারে। একে অপরের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে
পরার আগেই আমাদের কেটে পরতে হবে। পরদিন সকালে ক্যাপ্টেন তাহেরকে
এয়ারপোঁটে বিদায় জানিয়ে ফিরে এলাম । আশ্চর্য ব্যক্তিত্ব ক্যাপ্টেন তাহের! তরুণ চৌকশ
কমান্ডো অফিসার ৷ সবেমাত্র রেঞ্জারস্‌ কোর্স শেষে আমেরিকা থেকে ফিরেছেন ৷ ফেরার
পরপরই 0০1:11০0 হয়ে কোয়েটাতে এসেছিলেন 31101 ]180168] €00158 করতে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১৩

/%%/.08078981.001
 

স্বল্পভাষী, অসীম সাহসী, তেজদীপ্ত চেহারা, অস্বাভাবিক মনোবল ও আত্মপ্রত্যয়ের অধিকারী
যুবক ক্যাপ্টেন তাহের দেশপ্রেমের এক দুর্লভ নিদর্শন । অল্পদিনের মধ্যেই আমাদের মন
জয় করে ফেলেছিলেন তিনি। অত্যন্ত আপন হয়ে উঠেছিলাম আমরা । পাকিস্তান থেকে
আগত মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে মতি, নূর এবং আমিই সর্বপ্রথম পাকিস্তান থেকে পালিয়ে এসে
মুক্তিযুদ্ধে যোগদান করতে সক্ষম হয়েছিলাম । দ্বিতীয় ব্যাচে এসেছিলেন মেজর মঞ্জুর,
ক্যাপ্টেন জিয়াউদ্দিন এবং ক্যাপ্টেন তাহের। তারা এসেছিলেন শিয়ালকোট সেক্টর দিয়ে ৷

নিঃস্বার্থ অবদান এবং আত্মত্যাগের ইতিহাস সর্বজন বিধিত।৷ কিংবদন্তির নায়ক কর্নেল
তাহেরের আত্মগীথা শ্রদ্ধার সাথে স্মরন করবে বাংলাদেশের বর্তমান ও ভবিষ্যত প্রজন্মের
দেশপ্রেমিকরা ৷ বাংলাদেশের ইতিহাসে স্বর্ণাক্ষরে লেখা থাকবে তার নাম। কোন অপচেষ্টাই
শহীদ তাহেরের স্মৃতিকে স্নান করে দিতে পারবে না বাংলার মাটিতে । কর্নেল তাহের মরেও
অমর হয়ে আছেন; আর থাকবেনও চিরদিন ।

ক্যাপ্টেন তাহেরের হঠাৎ বদলিতে ভেঙ্গে পড়লেও আমরা নিজেদের সামলে নিলাম ৷ তার
চলে যাবার পর পুরোদমে আমরা আমাদের পরিকল্পনার কাজ এগিয়ে নিয়ে চললাম। সুমির
পিস্তলটা পাওয়ায় আমাদের সুবিধা হল । আমার ব্যক্তিগত হাতিয়ারের মধ্যে রয়েছে একটা
পিস্তল আর একটা রিভলবার । সুমির পিস্তলটা আমাদের হাতিয়ারের সমস্যার সমাধান করে
দিল। ক্রমান্বয়ে আমাদের সব প্রস্তুতি প্রায় শেষ হয়ে এল । এখন শুধু সময় ও সুযোগের
অপেক্ষা

ইতিমধ্যে আমাদের ১৬ ডিভিশনের ইউনিটগুলোকে জরুরী ভিত্তিতে পূর্ব পাকিস্তানে পাঠানো
হচ্ছে। যে সমস্ত ইউনিটগুলো পাঠানো হচ্ছে সেগুলো থেকে বাদ দেয়া হচ্ছে বাঙ্গালী
সদসাদের ৷ এ থেকে ধরে নিলাম খুব শীঘ্রই আমার পোষ্টিং অর্ডার এসে যাবে। আমার
ইউনিটে আমরা মাত্র দু'জন বাঙ্গালী। হলও তাই প্রায় একই সময়ে নূর এবং আমার
পোষ্টিং অর্ডার এসে গেল। আমাকে যেতে হবে খারিয়ায় আর নূরকে যেতে হবে কোহাট।
একই সময়ে পোষ্টিং অর্ডার পাওয়ায় দু'জনেই খুশী হলাম । এতে আমাদের 14091110111
০০-0101181৬ করতে সুবিধে হবে। আগেই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে পোষ্টিং অর্ডার পেয়ে
নতুন জায়গায় যাবার পথেই কেটে পড়বো আমরা ৷ এতে করে খুব সহজেই সপ্তাহখানেকের
জয়েনিং টাইম কাজে লাগানো যাবে। কিন্তু সমস্যা দেখা দিল মতিকে নিয়ে । যেকোন
কারণেই হোক না কেন ওর পোষ্টিং অর্ডার আসতে দেরী হচ্ছিল ৷ ঠিক হল কিছু একটা করা
দরকার । স্কুলে আটকে পরা সব বাঙ্গালীরাই প্রায় চলে গেছে পশ্চিম পাকিস্তানের বিভিন্ন
ইউনিটে ৷ হঠাৎ মতির মাথায় একটা বুদ্ধি এল । ও সরাসরি পিন্ডিতে 143 7813110]) এর
সাথে যোগাযোগ করে জানতে চাইলো বেঙ্গল রেজিমেন্টের অফিসারদের পোষ্টিং ইনচার্য

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১৪

/%%/.08078981.001
 

কে? ভাগ্যক্রমে জানা গেল এঁ বিভাগের দায়িত্বে যে কর্নেল সাহেব রয়েছেন তিনি মতির পর্ব
পরিচিত । কর্নেল সাহেব মতির এক স্কুল-মেটের বাবা পরিচয় জানার পর মতি আবদার
করে বসলো, “ আংকেল, স্কুলের আটকে পরা সবারই পোষ্টিং হয়ে গেছে শুধু আমিই পরে
রয়েছি। আমার একটা গতি করুন। একাকিত্তের যন্ত্রণা আমাকে কুড়ে কুড়ে খাচ্ছে!
16856 11016, ১০৮ 8০010 00 90111100118 101-1116 45 ১০01) 35 0৫0১51010.
জবাবে কর্নেল বললেন, “ তুমি চিন্তা কর না আজই আমি তোমার পোষ্টিং অর্ডার পাঠিয়ে
দিচ্ছি। 6 10851 1391186831 [২০811119111 পেশাওয়ার এ যাবার জন্য তুমি প্রস্তুত হও ।” মতি
কর্নেল সাহেবকে ধন্যবাদ জানিয়ে বলেছিল, সম্ভব হলে পেশাওয়ার যাবার পথে মুলতান
হয়ে যাবার চেষ্টা করবে ও ৷ উদ্দেশ্য কর্নেল সাহেবের পরিবারের সবার সাথে দেখা করে
যাওয়া । পুরো পরিবারের সাথেই মতি পূর্ব পরিচিত ৷ কথা শেষে মতি আনন্দে উচ্ছাসিত
হয়ে উঠল, “ 1015 81] 00116 ৪11.” “ছ/০1] 00111170660. 105 160] পাও81..
উঠলাম আমরা । কর্ণেল [71616 এর কথা মত পরদিনই মতি তার পোষ্টিং অর্ডার হাতে
পেলো । আমরা স্বস্তির নিঃশ্বাস ফেললাম

গেইমস্‌ থেকে ফিরে ০১০1০1596 করছিলাম মেসে ৷ মতি ও নূর এল। দু'জনেই খুব
1০18:60. [0%010156 শেষ করে ফ্রেস হয়ে তিনজনেই গিয়ে বসলাম লনে। ঠিক করা হল.
নূর রওনা হবে ট্রেনে করে কোহাটের পথে ৷ কিন্তু পথিমধ্যে ভাওয়ালপুরে নেমে যাবে নূর:
সেখানে সার্কিট হাউজে অবস্থান নেবে নূর। মতি ও আমি ওর যাত্রার পরদিন ভাওয়ালপুরে
তার সাথে মিলিত হব। মতি এবং আমি কিভাবে যাব সে ব্যাপারে কিছুই আলাপ হল না ।
আমাদের অঙ্গীকার অনুযায়ী কেউ এ বিষয়ে কোন প্রশ্ন করল না। আলাপ শেষে ক্লাবে চলে
গেলাম 'তাম্বোলা-নাইট' 30110 করার জন্য ।

আমাকে কমান্ডিং অফিসার নির্দেশ দিলেন যত তাড়াতাড়ি সম্ভব গোছগাছ করে খারিয়। চলে
যেতে । স্বাভাবিকভাবে আমি ব্যস্ত হয়ে পরলাম গোছগাছ নিয়ে ৷ সমস্ত মালপত্র ব্যাটম্যানকে
দিয়ে এপ্রিলের প্রথম সপ্তাহের শেষের দিকে ট্রেনে করে পাঠিয়ে দিলাম খারিয়ায়। (0)-কে
বললাম ট্রেনে না গিয়ে 8% 9! লাহোর হয়ে যাব আমি । 11:115111[091100 টা লাহোরে
আমোদ-ফুর্তি করে কাটিয়ে দিয়ে থারিয়াতে চলে যাব আমি ৷ সমস্যা দেখা দিল সদ্য কেনা
গাড়িটা নিয়ে । নতুন গাড়ি শখ করে কেনা তাই বেচে দেয়ার প্রশ্নই উঠে না। এতে
লোকজনের মনে সন্দেহের সৃষ্টি হতে পারে। তাই ঠিক করলাম আমার এক ঘনিষ্ট বন্ধুকে
দিয়ে যাব গাড়িটা। এজাজ লাহোরের ছেলে ৷ ওর পরিবারের সাথেও আমার ঘনিষ্টতা
রয়েছে। আমাকেও তারা পরিবারের একজন হিসাবেই মনে করে। এজাজকে একদিন
বললাম, “এজাজ আমি 3 311 লাহোর হয়ে যাচ্ছি। তুই আমার গাড়িটা রেখে দে ।
সুবিধামত লাহোর পাঠিয়ে দিস। আমি পরে এক ফাকে খারিয়া থেকে লাহোর গিয়ে গাড়িটা
নিয়ে আসব। এজাজ আমার প্রস্তাবে খুশী হয়েই রাজি হল এবং বলল. "10111 ৮০০
ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১৫

/%%/.08078981.001
 

০ 00 88001 1. 1 51811 1081886 ০০১ 0108. ০ম ]1৮১1 ০ 004
113%০ প্যি। ৪1 1.810016. 8) (02 ৭ ৪% দাতা 316 ১০0 01 ম্র1108 00 168৬7
“পৃণ্যা01%91) 00170 110 1]. জবাব দিয়েছিলাম আমি । এভাবেই গাড়ির
ঝামেলারও সুরাহা হল ।

এরই মধ্যে ঘটলো চরম অঘটন। একদিন ুথ্রা165 এর পর স্কুলের মেসে এ্যান্টিরুমে
বসেছিল নূর। কয়েকজন পশ্চিম পাকিস্তানী অফিসারও বসেছিল সেখানে ৷ কথায় কথায় এক
সময় বাঙ্গালী জাতি এবং শেখ মুজিব সম্পর্কে কটুক্তি করে নূরকে চটাবার চেষ্টা করছিল।
ওদের একজন নূরকে উদ্দেশ্য করে বলল, “নূর তেরাতো কিসমত খুল গিয়ারে ৷ শেখ মুজিব
আভি তুঝে একদমসে জেনারেল বানা দেগা, কিউ? 8851310 1410 15 & 11101
00111 %০0 (01111, 50? সারে বাঙ্গালী কওম হিন্দু হ্যায় ৷” উদ্কানিমূলক এধরণের বক্তব্যে
নূর ভীষণভাবে উত্তেজিত হয়ে ওদের কথার জবাবে গর্জে উঠে, "1 140]10 1৪
880081 (701) 3118 15 310806. [16151011111 11100581105 0113011881905.
11০ 1035 16110096 (]6 01065 10 1806 3170 01511011011 00110700061 ৪170
9151015. 111016016., 1615 ৪ ৮1881 ০891810.” এ ধরণের কথা বলেই ক্ষান্ত হয়নি
নূর। রাগের চোটে সামনের স্ট্যান্ডে রাখা প্রেসিডেন্টে ইয়াহিয়া খানের ছবি তুলে নিয়ে
আছড়ে ফেলে দিয়ে তার উপর দিয়ে গটগট করে হেটে বেড়িয়ে যায় নূর। প্রেসিডেন্টের ছবি
পা দিয়ে মারিয়ে চূর্ণ-বিচূর্ণ করার গুরু অপরাধে তক্ষুণি তার বিরুদ্ধে 00৩1) 811০3 এর
আদেশ জারি করে স্কুল কর্তৃপক্ষ। শুরু হয়ে যায় কোর্ট মার্শাল প্রসিডিংস। ঘটনার
আকশ্মিকতায় আমার ও মতির মাথায় বাজ ভেঙ্গে পড়ে ৷ হতভম্ব হয়ে যাই আমরা ৷ খবর
পেয়েই ছুটে গেলাম ওর কাছে ।

-একি করলে নূর? ক্ষণিকের উত্তেজনার বসে সবকিছু ভন্ভুল করে দিলে কি করে? তোমার
এ ধরণের হঠকারি কার্যকলাপের পরিণামে আমরাও বিপদে পড়তে পারি। তোমার সাথে
আমাদের হৃদ্যতার কথা সবাই জানে। 110%%/ ০০0৫ ১০৬ ৮০ ১০ 0010 10 00 3
ণয0118 1106 (781. 98110 01) ১০00. এ ধরণের কাজ তোমার কাছ থেকে আশা
করিনি। হঠাৎ করেই ওর উপর ভীষণ রাগ হল।

-| থা) 50) 311. 1 85 101811) ০01 ৩111১111680. যা ঘটেছে তার জন্য আমি
লজ্জিত এবং অনুতপ্ত, এখন আমাকে নিয়ে বৃথা চিত্তা না করে প্ল্যানমত আপনারা চলে
যাবার ব্যবস্থা করেন যত শী সম্ভব৷ 30াা111101% 011-%1001106 শুরু হলে আপনাদের
ডাক পরা অসম্ভব কিছু নয়, কেসে জড়িয়ে পরার আগেই পালিয়ে যেতে হবে আপনাদের ।
আমার যা হবার তা হবে কিন্তু আপনারা ফেঁসে পড়লে আর যাওয়ার সুযোগ হবে না। তাই
আমার আস্তরিক অনুরোধ 17168561686 106 31011 10 11% 8৪1০ 3110 | 11118
10 ০3০৪0০০ ৪5 01011) 3৪5 [00$31816. আপনাদের কিছু হলে আমি নিজেকে কখনো

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১৬

/%%/.08078981.001
 

ক্ষমা করতে পারব না। ছেলে-মানুষের মতই ডুকরে কেঁদে উঠল নূর। ওকে শান্তনা দেবার
ভাষা খুজে না পেয়ে ভারাক্রান্ত হৃদয় নিয়ে ফিরে এলাম ৷ হঠাৎ করে কি থেকে কি হয়ে গেল
এখন আমাদের কি করা উচিত: ভেবে কোন কূলকিনারাই পাচ্ছিলাম না। নূরের ভবিষ্যত
ভেবে শংকিত হয়ে পড়লাম । বেচারা নূর! অনেক তর্ক-বিতর্কের পর ঠিক করলাম মতি এবং
আমি ১৬ই এপ্রিল আমাদের যাত্রা শুরু করব ৷ তখনকার দিনে করাচি থেকে একটি ফ্লাইট
কোয়েটা. মুলতান হয়ে লাহোর যেত প্রতিদিন ৷ ১৬ তারিখের এঁ ফ্লাইটেই রওনা হব আমি
লাহোরের পথে মতি স্কুল এ্যডজুটেন্টকে জানিয়ে দিয়েছে ট্রেনে না গিয়ে ও [3১ 1
18 করবে পথিমধ্যে মূলতানে কয়েকদিন কর্নেল সাহেবের পরিবারের সাথে কাটিয়ে
চলে যাবে পেশাওয়ার। 13 ট্া&10 এর কর্নেল সাহেবের নাম শুনে অতি
স্বাভাবিকভাবেই তার প্রস্তাব মেনে নিয়েছিল স্কুলের ১0111. একই ফ্লাইটে আমাদের
সিট বুক করলাম। (0011 1০51 এ থাকার ফলে আমরা নূরের সাথে স্বাভাবিক
যোগাযোগ রক্ষা করে চলতে পারছিলাম (010560 /১।1৬%1 হলে ওর সাথে কোন
যোগাযোগ রাখা সম্ভব হত না। নূর বন্দী হওয়ার পর থেবেই মানসিক অশান্তিতে
ভুগছিলাম ৷ ওকে বিপদের মধ্যে ফেলে রেখে চলে যেতে মন কিছুতেই সায় দিচ্ছিল না;
ঘুরে-ফিরে শুধু একটি কথাই মনে হচ্ছিল, কোন মতেই কি নৃূরকে উদ্ধার করে আমাদের
সাথে নিয়ে যাওয়া যায় না? অনেক চিন্তা-ভাবনার পর একটা উপায় আমার মাথায় এল ৷ ১৫
তারিখ সকালে গিয়ে উপস্থিত হলাম মতির মেসে । গিয়ে দেখি মতির ঘর একদম খালি:
বুঝলাম মতি তার মালপত্র ব্যাটম্যানের সাথে পাঠিয়ে দিয়েছে ইতিমধ্যে । বাথরুমে গোসল
করছিল মতি ৷ অল্লক্ষণ পরই মতি বেরিয়ে এল.

-কি ব্যাপার স্যার, এতো সকালে আপনি?

-একটা বিশেষ ব্যাপারে আলাপ করতে এলাম । মতি তুমি ভালো করেই জানো নূরের বন্দী
হওয়ার পর থেকেই আমি ভীষণভাবে মানসিক অশাস্তিতে ভুগছি। সর্বক্ষণ ওকে নিয়েই
ভাবছি। বললাম আমি ।

-নূরের বিষয়েই কিছু কি? আমার মানসিক অবস্থা আচ করেই বোধহয় প্রশ্নটা করল মতি ।

-হ্যা তাই, নূরকে সঙ্গে নেবার একটা আইডিয়া এসেছে মাথায়--- । আমাকে শেষ করতে
না দিয়েই মতি বলে উঠল,

-/7০ ১০০ 100 311) বন্দী অবস্থা থেকে তাকে নিয়ে যাবার কথা কি করে ভাবলেন?
ওকে সঙ্গে নিলে আমরা ধরা পরতে বাধ্য ৷

-আহা আগে শোনই না আমার আইডিয়াটা ৷ মতিকে শান্ত করার চেষ্টা করলাম।
-বেশ বলেন কি বলতে চান।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১৭

/%%/.08078981.001
 

-দেখ মতি, নূরই প্রথম আমার কাছে পালিয়ে যাবার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিল । মানছি
হঠাৎ করে ও একটা ভুল করে ফেলেছে। মানুষ মাত্রই ভুল করতে পারে। তাছাড়া ওর
ভবিষ্যতটা একটু ভেবে দেখ। এ অবস্থায় ওকে অসহায় একা ফেলে রেখে যেতে
বিবেকে বাধছে, ওকে ফেলে রেখে যাওয়াটা আমি কিছুতেই মেনে নিতে পারছিনা
মতি।

-801 01811 110%/2 প্রশ্ন মতির।

-শোন মন দিয়ে। আমি ওর জন্য ৩দিনের /(2110 '€” ( 3108 যা 0087915 )
যোগাড় করে আজই ওকে রওয়ানা করিয়ে দিতে চাই ভাওয়ালপুরের উদ্দেশ্যে । ওখানে
পৌছে সে অপেক্ষা করবে আমাদের জন্য । আমাদের পরবর্তী পদক্ষেপ সম্পর্কে ওকে কিছুই
বলা হবে না। শুধু এতটুকুই বলা হবে আগামীকাল ভাওয়ালপুর ষ্টেশনে ওর সাথে নির্ধারিত
সময়ে আমাদের দেখা হবে। সময় দুপুর ২-৩টার মধ্যে ৷ 11180:5 811. এব্যাপারে কোন
প্রশ্ন না করে ও যদি যেতে রাজি হয় তবে 1.605 131০1101111. 1 81-31] 50170011110
8০০5 0108 দা) যা 01115 ৪১ ০৮০) 0001) ৩ ৬০৮10 ০০: 586, 35
110 ৭০৮10170806 11) 8 0051001 10 16%০8] 341%10118 8০০01 ০01 1000 01
1016 11:00 51000 3110 1015 085০০160111 1101 8€ ০৫001011560, 81
00 ১০0০ 58%9

-ঠিক আছে, বুঝলাম আপনার প্লানে যুক্তি আছে। কিন্তু [0114 "0 কি করে যোগাড়
করবেন! প্রশ্ন মতির।

-5( 01 ৪1] 101] 106 00 ১০৮ ৪৪7০6 07110110131 10) দ10 05 01
ঢম111010192

-ঘ০1]1 1015 90111 11519 01 91081] 80) 10, জবাবে বলল মতি ৷ আনন্দে মতিকে
জড়িয়ে ধরে বললাম,

-[0031105. ১০ ৩ 1০811) ভয০81 1401. 40৬ ০010০-41018, 810 ১০৬ দারা
1 00. গাড়ি করে ছুটে গেলাম 0141] এ ষ্টাফ সার্জেন ক্যাপ্টেন জামালের কাছে। আমি
যখন ঢাকা কলেজের ছাত্র তখন ঢাকা মেডিকেল কলেজে পড়তেন জামাল । ছাত্র রাজনীতি
করার সুবাদে পরিচয় হয় আমাদের সেই পরিচয় আর্মিতে যোগদানের পর আরো ঘনিষ্ট হয়ে
উঠে। বয়সে ক্যাপ্টেন জামাল আমার চেয়ে কিছুটা বড় হলেও আমরা একে অপরকে তুমি
বলে সম্ভোধন করতাম। 141] এর “001 [30111 এ গিয়ে দেখি জামাল রুগী দেখায়
খুবই ব্যস্ত । এক ফাঁকে এগিয়ে এসে বলল,

-কি বন্ধু হাসপাতালে কেন? বস কিছুক্ষণ একটু হালক৷ হইয়া লই। জবাবে বললাম,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১৮
/%%/.08078981.001
 

-না দোস্ত বসনের সময় নাই খুব একটা জরুরী কামে আইছি।
-কও তইলে । মতিকে সংক্ষেপে পরিচয় করিয়ে দিয়ে বললাম,

-কাইল যাইতাছি, দেখা না কইরা গেলেতো আমারে কাইট্টা ফেলাইতা তাই খোদা হাফেজ
কইতে আইলাম কিন্তু দোস্ত যাওনের আগে একটা শেষ আবদার লইয়া আইছি। নূরের
লাইগা ৩দিনের 809110 '€” লেইখা দাও ৷ বেচোরার মন-মেজাজ খুবই খারাপ ৷ নূরের
ঘটনা কোয়েটার সব বাঙ্গালীর মনেই সমবেদনার উদ্রেক করেছিল । অনেকেই ওর প্রতি ছিল
5১108109110 ক্যাপ্টেন জামাল ছিল তাদেরই একজন ৷ মুহুর্তে নির্দ্বিধায় এর একটা চিট
প্যাডে লিখে সেটা আমার হাতে দিয়ে জামাল বলল,

-এরই মধ্যে একদিন সময় কইরা যামুনে দেখতে কইও তারে । পোলাডা খামাখা নিজেরে
'কি বিপদেই না ফেলাইছে আল্লাহই জানেন, ১০৮18 ৮1000 খুনকা গরমি বুঝলা বন্ধু ।
অনেকটা আফসোস করেই কথাগুলো বলেছিল জামাল ।

-ঠিক কইছো দোস্ত । এখন তাইলে যাই, ভাবীরে বুঝাইয়া কইও সময়ের অভাবে দেখা
করতে পারলাম না। বুঝতেই পারো কি তাড়াহুড়ার মইধ্যে আছি ৷ আল্লাহ্‌ হাফেজ ৷ বিদায়
জানিয়ে বেরিয়ে এলাম । বিকেল ৩:৩০ মিনিটে 'বোলান এক্সপ্রেস্‌: এ তুলে দিতে হবে
নূরকে। লাঞ্চ সেরে মতি ও আমি সোজা চলে গেলাম নূরের মেসে ৷ গিয়ে দেখি নূর লুঙ্গি
পরে খালি গায়ে শুয়ে আছে।

-060 00 ১০০ 13229 ৮0! আওয়াজ পেয়ে চোখ খুলে লুঙ্গি বাধতে বাধতে উঠে
বসলো নূর

-বিনা প্রশ্নে আমার কথা মেনে নিতে রাজি থাকলে তোমাকে সঙ্গে নিয়ে পালাতে
পারি। বলো রাজি । আমার কথা বলার ধরণে প্রথমে কিছুটা ভড়কে গিয়েছিল নূর।
কিন্তু পরক্ষণেই নিজেকে সামলে নিয়ে বলল,

-কি্ু----- ৷

-কোন কিন্তু নয়। সময় নষ্ট না করে বলো রাজি দৃঢ়তার সাথে জিজ্ঞেস করলাম আবার ।
-রাজি ৷ জবাব দিল নূর।

-বেশ এবার শোন মনযোগ দিয়ে- %০৮ [18০ 303)5 /001 "0. 1৬811
০০ঘ1001608 ৮০৫ 1০90 019 39110 0015 01110 10০ 80]013111 01008] ৮০01
চ807131 1091 8146 10) 01001 (তি 3 085. (৪1 যা) 00% 310 00 3১1
5810.

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১৯
/%%/.08078981.001
 

নূর তক্ষুণি তার ব্যাটম্যানকে ডেকে তাকে নির্দেশ দিল €|য!ট৷ 30]0311 এর কাছে পৌছে
দিয়ে ছুটিতে বাড়ি চলে যাবার জন্য ৷ অপ্রত্যাশিতভাবে একসাথে ৩দিনের ছুটি পেয়ে ব্যাটার
বত্রিশ দাঁত আর বন্ধই হচ্ছিল না। খুশীর ঠেলায় গদগদ হয়ে লম্বা একটা সেল্যুট মেরে ছুটে
চলে গেল হুকুম তামিল করতে ।

-এবার কাপড় পরে তৈরি হয়ে নাও।৷ একটা হ্যান্ডব্যাগে দুই প্রস্থ ৩১1৪ ০|131188 ভরে
নাও জলদি ৷ তোমাকে বোলান এক্সপ্রেস ধরতে হবে৷ লাহোর পর্যন্ত টিকিট থাকবে কিন্তু
ভাওয়ালপুরে নেমে যাবে তুমি ৷ সেখানে সার্কিট হাউজে অবস্থান নেবে। আগামীকাল দুপুর
২ থেকে ওটার মধ্যে ভাওয়ালপুর ট্টেশনে আমরা মিলিত হব ইনশাল্লাহ্‌ ৷ ভাওয়ালপুর পৌছে
একটা কাজ করতে হবে তোমাকে ৷ সেখান থেকে ভাওয়ালনগর যাবার উপায় কি কি এবং
কোন উপায়ে কতটুকু সময় লাগবে সেটা জেনে রাখতে হবে তোমাকে ৷ /%|] (16 3১
১০৮ ঘা]| ৮৩8০ 1106 ঝা। আয 00001 89111810৬০৮ 01804 01
1005118 1 8173%/31 ২৪৬31. যা) 1] 016312

-৭%/৬5 311. বলেই ছোট একটা হ্যান্ডব্যাগে অতি প্রয়োজনীয় সবকিছু গুছিয়ে নিয়ে নূর
তৈরি হয়ে নিল। ওকে গাড়িতে তুলে নিয়ে আমরা ছুটলাম [২:11%/3% ১1811011, বোলান
এক্সপ্রেস প্ল্যাটফর্মে দাড়িয়ে ছিল। একটা ফার্টক্লাশ ক্পেতে নূরের জন্য একটা সিট রিজভি
করা হল। নির্দিষ্ট কামরায় উঠে বসলাম আমরা ৷ পকেট থেকে ৫হাজার টাকা, একটা পিস্ত
ল এবং ২৫টা গুলি নূরের হাতে তুলে দিলাম। কোন কথা না বলে সেগুলো ব্যাগে ভরে
রাখলো নূর। কিছুক্ষণ পর গাড়ি ছাড়ার ঘন্টা এবং হুইসেল দু'টোই বেজে উঠল। নূরকে
জড়িয়ে ধরে বললাম,

-ও ২1৬. ১০৬ ১০৮ (0100110%/. খোদা হাফেজ। গাড়ি নড়ে উঠল। আমরা
প্ল্যাটফর্মে নেমে পড়লাম তীব্র হইসেল বাজাতে বাজাতে বোলান এক্সপ্রেস ট্রেশন ছেড়ে
ব্রিয়ে গেল ৷ আমরাও ফিরে এলাম ৷

আজ রাতে [)| /া1% এর তরফ থেকে আমার [-&1৬%|! 01101 তাই মতিকে মেসে
নামিয়ে দিয়ে ফেরার সময় বললাম, “কাল এয়ারপোরঁটে দেখা হবে ।”

মেসে সে রাতে [)1% /0:-র ব্যান্ড এর সাথে অনেক রাতঅ্দি পানাহার চললো ব্যান্ডের
তালে তালে নাচগানও হল রেওয়াজ অনুযায়ী । বেশ কিছুটা ক্লান্তি অনুভব করছিলাম
সারাদিনের ব্যস্ততায়। তার উপর মাথায় রয়েছে নূরের ব্যাপারে টেনশন ৷ কিন্তু কিছুই করার
নেই। সব চিন্তা মনে চেপে রেখে স্বাভাবিকভাবেই সব 101118111৩5 শেষ করে অনেক
রাতে ফিরে এলাম নিজের কামরায় সেদিন হঠাৎ করে এক পশলা বৃষ্টি হওয়ায় বেশ একটু
ঠান্ডা পরেছে। তাই বেয়ারা ঘরের ফায়ার-প্লেসে আগুন জ্বালিয়ে দিয়ে গেছে। সঙ্গে নেবার
জিনিষপত্র আগেই গোছগাছ করে রাখা হয়েছে। টেবিলের উপর রাখা আমার সবচেয়ে প্রিয়”

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২০
/%%/.08078981.001
 

ফটো এলবাম দু'টো ৷ সাথেই আখরোটের সুক্ষকাজ করা লেটার বক্সে রাখা আছে নিশ্মীর
লেখা চিঠিগুলো ' বেড-সাইড টেবিলের উপর ফটো স্ট্যান্ডে রাখা নিম্মীর ছবিটাকে ভীষণ
জীবস্ত লাগছে: মনে হচেছ ও যেন গভীর দৃষ্টিতে আমাকে পরখ করে দেখছে: এগুলো
পুড়িয়ে ফেলতে হবে। কোন সৃত্র রাখা চলবে না। এতে করে সমূহ বিপদের সম্ভাবনা
রয়েছে৷ ফায়ার-প্লেসের সামনে একটা চেয়ার টেনে নিয়ে বসে পোড়াবার আগে শেষবারের
মত এলবামের ছবিগুলো দেখতে লাগলাম প্রতিটি ছবির সাথে জড়িয়ে আছে একেকটা
স্মৃতি। ফটো দেখা শেষ হলে এলবাম দু'টো ছুঁড়ে দিলাম ফায়ার-প্লেসে: দাউ দাউ করে
আগুন জ্বলে উঠল। চিঠিগুলোও ফেলে দিলাম সেই আগুনে ৷ মুহুর্তে আগুনের লেলিহান
শিখা গ্রাস করে নিল সব! কষ্টে বুকটা ফেটে যাচ্ছিল ৷ সযত্বে তুলে রাখা এতদিনের অমূল।
সাঁম্পদদণ্ডলোকে এভাবে বিসর্জন দিতে হবে সেট! কখনো ভাবিনি : আগুনের দিকে
চেয়েছিলাম ৷ দু'চোখ বেয়ে নিজের অজান্তেই পানি গড়িয়ে পড়ছিল: অতীতের স্মৃতিতে
তলিয়ে গেলাম আমি ৷ মনে পরে গেল নিশ্মীর সাথে আমার প্রথম পরিচয়ের কথা;

রিয়াজুল ইসলাম চৌধুরী (বাঞ্পি)-র বোন নিম্মী। বাঞ্পি আমার ঘনিষ্টতম বন্ধুদের একজন.
আমি, স্বপন, টুটু, হায়দার, বাক্নি একে অপরের হরিহর আত্মা । ছুটিতে ঢাকায় এলে ২৪
ঘন্টা একসাথে থাকা, খাওয়া, হৈ হুল্লর করে সময় কাটে আমাদের ৷ কখনো সিনেমা. কখনো
পিকনিক নয়তো শিকার এভাবেই আনন্দে কেটে যায় আমাদের সময় ঝড়ের বেগে ৷ এসব
কিছু ভালো না লাগলে চলে যাই সিলেটের চা বাগানে, কাপ্তাই-রাঙ্গামাটি কিংবা কক্সবাজার-
টেকনাফ । ১৯৬৮ সালের ফেব্রুয়ারীতে ছুটিতে ঢাকায় এসেছি। হৈচৈ করে কেটে যাচ্ছিল
সময়। একদিন হায়দার খবর নিয়ে এল যমুনার চরে মৌসুমী পাখির আগমন ঘটেছে প্রচুর
তাই শিকারে যেতে হবে! শিকারের প্রতি একটা অদ্ভূত নেশা ছিল হায়দারের: সেদিন
রাতেই দল বেধে শিকারে বেরিয়ে পরলাম ৷ আরিচা ঘাট পর্যন্ত গাড়িতে তারপর নৌকা
যাত্রা। মধ্যরাতের পর খাওয়া-দাওয়ার সেরে নৌকায় উঠলাম: পরদিন দুপুর পর্যন্ত শিকার
করে শেষ বিকেলে ফিরে এলাম । শিকার ভালোই পাওয়া গেছে৷ ১টা রাজহাস, ৪টা চখা
এবং ২০টা বালিহাস। শীতকালে মৌসুমী পাখি সাইবেরিয়া থেকে উড়ে আসে বাংলাদেশে
ঝাকে ঝাকে। গরমের শুরুতেই আবার উড়ে ফিরে যায় তৃন্দ্র। অঞ্চলে : পাসপোর্ট কিংবা
ইমিগ্রেশনের ঝামেলা নেই তাদের। যখন যেখনে খুশি উড়ে চলে যায় ওরা ৷ গওুধুমাত্র
মানুষের কাছ থেকেই বৈষয়িক স্বার্থে এই স্বাধীনতা কেড়ে নেয়! হয়েছে৷ বাসায় ফিরতেই
মহুয়া ও কেয়া আমার ছোট দুই বোন বায়না ধরে বসলো, বৃটিশ কাউন্সিলে একটা ফাংশন
হচ্ছে সেখানে নিয়ে যেতে হবে। সারা রাত-দিন শিকারের ধকলে সবাই ক্লান্ত। কেউই
ওদের নিয়ে যেতে রাজি হল না । ক্লান্ত থাকা সত্ত্বেও আমি ওদের মানা করতে পারলাম না:
অনেক কষ্টে বাঞ্পিকে সঙ্গে যাওয়ার জন্য রাজি করালাম ৷ যখন বৃটিশ কাউন্সিলে পৌঁছলাম
তখন রাত ৯টার উপর। বারান্দায় কয়েকটি মেয়ে দাড়িয়ে আছে দেখতে পেলাম ৷ ফাংশন
অথচ লোকজনের ভীড় নেই একদম । গাড়ি পোর্চের নিচে দাড় করতেই মহুয়৷ কাচ নামিয়ে
জিজ্ঞেস করল.

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২১

/%%/.08078981.001
 

-এই নিম্মী এদিকে এসো ।

নিম্মীটি আবার কে! দেখলাম একটি মেয়ে গাড়ির কাছে এগিয়ে এল ।
-কি এত ফাকা কেন? প্রশ্ন করল মহুয়া ৷

-ফাংশন শেষ । জানাল মেয়েটা ৷ বাঞ্পি ওকে উদ্দেশ্য করে বলে উঠল,
-তুমি এখনও এখানে কি করছ?

রিক্সা পাচ্ছি না। জবাব দিল মেয়েটা ৷ মহুয়াই পরিচয় করিয়ে দিল,

-ভাইয়া, নি্মী বাপ্পি ভাইয়ার বোন আমাদের হলিক্রসে পড়ে৷ বাঞ্পিদের বাসায় যাওয়া-আমা
থাকলেও নিশ্মীর সাথে আগে পরিচয়ের সুযোগ হয়নি।

-চলো না ভাইয়া নিশ্মীকে নামিয়ে দিয়ে আসি ফাংশন যখন আর দেখাই হল না। মহুয়া
অনুরোধ জানাল ।

-বেশ চল। নিম্মীকে গাড়িতে তুলে নিয়ে বাগ্পিদের বাসার দিকে রওনা হলাম । উজ্জ্বল
শ্যামবর্নের একহারা গড়নের নিম্মী কেয়া-মছুয়ার সাথে পেছনের সিটে বসেছে! বাঞ্পি আমার
পাশের সিটে। [০81 "12%/ 10101-এ নিশ্মীকে পরিষ্কার দেখা যাচ্ছিল ৷ দেখলাম, সুন্দর
ফিগারের অধিকারিণী নিশ্মী দেখতে আকর্ষণীয় এবং মিষ্টি । সবচেয়ে আকর্ষণীয় তার চুল ।
'ঘনকালো চুলের একটা অসাধারণ মোটা বেনী হাটু ছাড়িয়ে প্রায় গোড়ালির কাছ অন্দি
ঝুলছে। হালফ্যাশানে বাঙ্গালী মেয়েদের মাঝে এ ধরণের ঘনকালো লম্বা চুল খুব একটা
দেখা যায় না। গাড়ো নীল রং এর বুটিদার কামিজ ও চুরিদার পায়জামা পরেছিল নিম্মী।
কথা বলার ধরণটিও ভীষণভাবে আস্তরিক। সবকিছু মিলিয়ে প্রাণবন্ত উচ্ছল প্রকৃতির
নিম্মীকে প্রথম দেখাতেই ভালো লাগল। সেই ভালোলাগা থেকেই ভালোবাসা আশ্চর্য
হয়েছিলাম নিজেই ৷ স্কুল-কলেজ-ভার্সিটি জীবনে শুধুমাত্র লেখাপড়ার জন্যই নয় বিভিন্ন
কারণে বেশ নাম ডাক ছিল বরাবরই ৷ একনামে পরিচিত ছিলাম বিভিন্ন মহলে ৷ মেয়েদের
সাথে মেলামেশার অবাধ সুযোগও হয়েছে ছোটকাল থেকেই । কিন্তু প্রেম-ট্রেমের ধার ধারিনি
কখনো। দু'একটা প্রেমপত্র গল্পের বই আদান-প্রদানের মাধ্যমে হাতে এসে পোৌছায়নি তাও
নয়। কিন্তু সেগুলো মনে তেমন একটা দাগ কাটতে সক্ষম হয়নি। ঘটনাগুলো নেহায়েত
নেকামী বলেই মনে হয়েছে সবসময় ৷ অবশ্য পছন্দ না হলেও প্রত্যক্ষ অথবা পরোক্ষভাবে
অনেক বস্ধু-বান্ধবকেই নানাভাবে সাহায্য করতে হয়েছে এ পর্যন্ত ক্ষেত্রবিশেষে ৷ ছাত্র
রাজনীতি, খেলা-ধুলা, গান-বাজনা, নাটক, সমাজসেবা ইত্যাদি নিয়ে মেতে থাকাটাই ছিল
আমার নেশা। তাই মেয়েদের ব্যাপারে ধ্যান দেবার সময় ছিল না মোটেও ৷ কাউকে দেখে
তেমনভাবে আকর্ষণও বোধ করিনি কখনো। সেই আমিই কিনা প্রথম দেখার ভলোলাগা
থেকে একেবারে ভালোবেসেই ফেব্লাম নিম্মীকে! এমনটিই বোধহয় হয়। যাকে ভালোলাগে
তাকে প্রথম দেখাতেই ভালোলাগে ৷ প্রথমে নিজেকেই বিশ্বাস করতে পারছিলাম না।
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২২
/%%/.08078981.001
 

হয়তোবা ক্ষণিকের মোহ- কিন্তু না এতো মোহ নয়। এরপর যতই দিন গেছে নিশ্মীর প্রতি
আকর্ষণ বেড়েছে আমার ৷ গভীর হয়েছে আমার ভালোবাসা। এক অদ্ভুত অনুভূতি! প্রতিদানে
নিম্মীও সবটুকু মন উজাড় করে ভালোবেসেছে আমাকে ৷ তার পবিত্র-আস্তরিক ও নিঃস্বার্থ
ভালোবাসার গহীন অতলে তলিয়ে গেছি আমি। নিমশ্মী তার প্রথম যৌবনের কুমারী মনের
সবটুকু মাধুয্য বিলিয়ে দিয়ে একাস্ত বিশ্বাসে আমাকে . স্বীকার করে নিয়েছিল তার
ভালোবাসার জন হিসাবে। আমি স্থান পেয়েছিলাম তার মনের মণিকোঠায়। আমি ধন্য
হয়েছি তার ভালোবাসা পেয়ে । আমাদের ভালোবাসাকে সানন্দেই গ্রহণ করে নিয়েছেন দুই
পরিবারের সবাই বিশেষ করে গুরুজনরা। খুশী হয়েছে বন্ধু-বান্ধবরা। এবার ছুটি থেকে
ফেরার আগে আমাদের বিয়ের ব্যাপারেও সব ঠিকঠাক হয়ে গেছে। এ বছরের শেষাশেষি
কিংবা আগামী বছরের প্রথম দিকে আমাদের বিয়ে হবে ঠিক হয়েছে। কিন্তু হঠাৎ করেই
দৈবচক্রে সবকিছুই ওলোট-পালোট হয়ে গেল৷ ভবিষ্যত হয়ে উঠল অনিশ্চিত ৷ ঢাকা থেকে
ফিরে আসার পর কোন চিঠিপত্র পাইনি ওর কাছ থেকে৷ জানিনা ঠিক এই মুহুর্তে ও
কোথায়, কি অবস্থায় আছে! নিশ্মীর বাবা জনাব রফিকুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৬৯ সাল থেকে
কোলকাতায় পাকিস্তান দৃতাবাসে কূটনৈতিক হিসেবে পোষ্টেড আছেন। তিনি নিম্মীর
ছোটবোন মানুকে নিয়ে কোলকাতাতেই থাকেন। খালাম্মা মানে নিম্মীর আম্মা বাগ্পি, নিম্মী
এবং নিজের পড়াশ্তনার জন্য ঢাকাতেই থাকেন অনেকটা বাধ্য হয়েই। ছুটিছাটায়
কোলকাতায় যান মানুদের দেখে আসতে ৷ আব্বা, মহুয়া, কেয়া, স্বপন, হায়দার, টুটু, বদি
ওদেরও কোন খবরা-খবর নেই । কিন্তু আমার বিশ্বাস জাতির এই ক্রান্তিলগ্নে ওরা কিছুতেই
হাত-পা গুটিয়ে বসে থাকবে না। ওরা নিশ্চয়ই জনগণের সাথে প্রতিরোধ সংগ্রামে যোগ
দিয়েছে। আমি যে ঝুঁকিপূর্ণ পদক্ষেপ নিয়ে অনিশ্চিত ভবিধ্যতের পথে পাড়ি জমাচ্ছি তার
জন্য একজন পদস্থ সরকারি অফিসার হিসেবে আব্বার এবং পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের
উপর অভিসম্পাত নেমে আসতে পারে। পাক-বাহিনীর অত্যাচারের শিকারেও পরিণত হতে
পারেন তারা! কথাটা ভেবে মনটা হঠাৎ করে দুর্বল হয়ে পড়ল । ব্যথায় বুকটা ভারী হয়ে
উঠল। কিন্তু না, এ পর্যায়ে এমনভাবে দুর্বল হওয়া চলবে না। সবকিছুর বিনিময়ে এমনকি
জীবনের পরোয়' না করে মুক্তিযুদ্ধে যোগদানের সিদ্ধান্তে অটল থাকতেই হবে। ব্যক্তি.
গোষ্ঠি, পারিবারিক সব স্বার্থ থেকে দেশ এবং জাতীয় স্বার্থ অনেক বড়। সে প্রশ্নে কোন
আপোষ করা চলবে না কিছুতেই ৷ আমার এই সিদ্ধান্তের ফলে কারো কিছু হলে দুঃখ পাবো
কিন্তু জাতীয় প্রয়োজনে কোন অবদান রাখতে না পারলে নিজের কাছে নিজেই হেয় হয়ে
যাব। কাপুরুষতার গ্লানি নিয়ে বেঁচে থাকতে হবে সারাজীবন ৷ ইতিমধ্যে অনেক দিনের
জমানো স্মৃতির নিদর্শনগুলো সব পুড়ে ছাই হয়ে গেছে। সারাদিনের ক্লান্তি ছড়িয়ে পড়েছে
সমস্ত শরীরে । আগামীকাল ভোর ৭টায় এয়ারপোঁটে যেতে হবে তাই শ্লথগতিতে উঠে পরে
বিছানায় গা এলিয়ে দিয়ে বাতি নিভিয়ে দিলাম।

পরদিন ভোর উটায় অভ্যাসমত ঘুম ভেঙ্গে গেল ৷ 11০33 311৩1 ৮০৫ [28 দিয়ে গেল!
1300 18 শেষে প্রাতঃক্রিয়া সম্পন্ন করে শেষ বারের মত ডাইনিং হলে গেলাম নাস্তার
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২৩

/%%/.08078981.001
 

জন্য ৷ 1০80 31161 ফিদা খান নিজেই সমাদর করে নিজের তদারকিতে নাস্তা করালো
নাস্তা শেষে বয়, বারববুী, ওয়েটার এবং হেড ওয়েটার সবাইকে বকশিশ দিয়ে তাদের কাছ
থেকে বিদায় নিয়ে বেরিয়ে এলাম । মেসের সামনের কারপার্ক গাড়িতে ভরে গেছে৷ [)1€
ল.বা১-র প্রায় সব অফিসারই জমায়েত হয়েছে আমাকে এয়ারপোর্টে ১৬৬ (১1 করতে
যাবার জন্য । ওদের আন্তরিকতা আমাকে বিহ্ল করে তুলেছিল । সামরিক জান্তার
পাশবিকতা! আর এদের বস্ধুসুলভ আস্তরিকতায় কত তফাৎ! ভাবছিলাম আজ ইয়াহিয়া! খান
ও তার দোসররা রাজনৈতিক ফায়দা লুটার জন্য পূর্ব পাকিস্তানে অত্যাচারের যে দ্টিমরোলার
চালিয়ে দিয়েছে তার প্রতি পশ্চিম পাকিস্তানের সাধারণ মানুষের কতটুকু সমর্থন রয়েছে ?
সময় হয়ে এল ৷ আমার (0 মিয়া হাফিজ এসে বললেন.

-ও॥811110-5 11116. 1605 8০.

-৭%৬3 311. বলে যারা এয়ারপোর্টে যাবে না তাদের সবার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে কর্নেল
হাফিজের পাশে গাড়িতে উঠে বসলাম । তিনি গাড়িতে স্টার্ট দেবার সাথে সাথে যার৷ যাবার
তারা সবাই যার যার নির্দিষ্ট গাড়িতে উঠে বসলো। কাফেলা চললো এয়ারপোর্টের দিকে;
মিনিট বিশেকের মধ্যেই এয়ারপোর্ট পৌছে গেলাম ৷ মতি আমার আগেই পৌছে (7€৫৮-
1 করে অপেক্ষা করছিল।

-আরে মতি তুমি এখানে? ইচ্ছে করেই প্রশ্নটা করলাম ।.
-মুলতান যাচ্ছি পেশাওয়ারের পথে । জবাবে বলল মতি ৷

-[ 3৬৬ 01405 (000. প্লেনে তাহলে গল্প করে সময়টা ভালোই কাটবে ৷ বললাম আমি ।
(016041 পর্ব শেষ করে সবার সাথে কথাবার্তা বলছিলাম, হঠাৎ দেখি [)1% /১%
(0র10111401 বিিগেডিয়ার বাদশা এয়ারপোর্টে অপ্রত্যাশিতভাবে এসে হাজির।
ব্রিগেডিয়ার বাদশা আমাকে /১ ১০078 8০০0 ৬111৬101110 হিসেবে খুবই স্লেহ
করতেন । বিগেডিয়ার বাদশা জাতিতে পাঠান । তিনি এগিয়ে আসতেই আমরা সবাই সেলুযুট
করে দাড়ালাম ।

-আলাকা শরিফ তু হামকো ছোরকে যা রাহা হ্যায় ইস্লিয়ে হামে দুখ হ্যায়, লেকিন এহি
জিন্দেগী হ্যায় বেটা ৷ নয়া ইউনিটমে আচ্ছা রেহ্‌না অওর খোশ রেহ্‌ন৷ এহি মেরা দোয়ায়ে
হ্যায়। পিতৃসুলভ ব্রিগেড কমান্ডারের কথাগুলো মনে দাগ কেটেছিল ৷ বোর্ডিং এর ঘোষণা
হল। সবার সাথে কোলাকুলি করে বিদায় নিলাম ৷ ব্রিগেডিয়ার বাদশার ইশারায় কয়েকজন
৬০0& 010100615 কাধে তুলে নিয়ে [6 %/8$ 31011 ৪০০0 10110.) বলতে
বলতে প্লেনের সিড়ি অন্দি বয়ে নিয়ে গেল। পুরনো বন্ধুদের ছেড়ে যেতে খুব খারাপ
লাগছিল । কোনমতে নিজেকে সামলে নিয়ে প্লেনে উঠে বসলাম। মতিও উঠে বসেছে
জানালা দিয়ে দেখলাম সবাই লাইন করে দাড়িয়ে হাত নাড়ছে ৷ অল্পক্ষণ পরেই প্লেন ষ্টাট

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২৪

/%%/.08078981.001
 

নিয়ে 141৬-01 করল: সবাই তখনও দাড়িয়ে । কেউ কেউ রুমাল নাড়িয়ে শেষ বিদায়
জানাচ্ছিল। প্লেন এয়ারপোর্টের উপর দু'টো চক্কর দিয়ে মেঘের ভিতর দিয়ে উপরে উঠে
গেল। সবাইকে পিছনে ফেলে প্লেন উড়ে চললো মুলতানের উদ্দেশ্যে । এভাবেই শুরু হল
আমাদের নিরুদ্দেশ যাত্রা । ঘন্টা দেড়েকের মধ্যেই আমাদের বহনকারী ফোকার-ফ্রেন্ডশিপ
বিমানটি মুলতান এয়ারপোর্টে অবতরণ করল । প্লেন থেকে বেরুতেই মুখে লাগল গরম
বাতাসের ঝাপটা : কোয়েটার তুলনায় মুলতানের আবহাওয়া অনেক উষ্ণ । ভাওয়ালপুর
ভাওয়ালনগরের দিকে উষ্ণতা ক্রমাম্বয়ে বৃদ্ধি পাবে। ছোট এয়ারপোর্ট ক্যান্টনমেন্টে এরিয়ার
মধ্যেই অবস্থিত !ং প্লেন থেকে অবতরণ করে ট্রানজিট লাউঞ্জে না গিয়ে মতির সাথে সোজা
চলে গেলাম /া11%8] এ ৷ ওখানে 11, কাউন্টারে গিয়ে আমার লাহোর যাওয়া €31100|
করে দিয়ে বেরিয়ে এলাম এয়ারপোর্ট থেকে৷ মুলতান শহর এয়ারপোর্ট থেকে প্রায় ৫মাইল
দূরে অবস্থিত : একটা ট্যাক্সি ভাড়া করে সোজা চলে এলাম শহরে ৷ কিছু কেনাকাটা করার
ছিল। 31181 1001. [1190410 805. ৭10 31816 8116 1010 এগুলো সব সঙ্গে
করে আনা হয়েছে৷ তিনজনের জন্য [)০501:0 311005, এক বোতল ব্রান্ডি, সুইটস-চুইঙ্গাম,
বিক্ষিটস, কিছু ড্রাই ফ্রুটস প্রভৃতি কেনা হল। তারপর গেলাম সোনার দোকানে । ওখানে
দু'টো আংটি বানালাম একেকটা দেড় ভরি ওজনের ৷ একটাতে খোদাই করলাম "3 এবং
অন্যটাতে 14” আমি ও মতি আংটি দু'টো পরে নিলাম। কেনাকাটার পাঠ চুকিয়ে গেলাম
ব311%/8৮ 3180101-এ । ওখানে গিয়ে জানতে পারলাম ১২টার ট্রেন ধরলে দু'টো-সোয়া
দু'টোর মধ্যেই পৌছে যাওয়া যাবে ভাওয়ালপুর ৷ ঠিক করলাম দুই বাঙ্গালীর একসঙ্গে সফর
করাটা ঠিক হবে না। সিদ্ধান্ত নেয়া হল মতি যাবে ট্রেনে আর আমি যাব বাসে । বাসে করে
আমি মতির আগেই পৌছে যাব ভাওয়ালপুর ৷ ওখানে ষ্টেশনে মিলিত হব আমরা ৷ মতিকে
ট্রেনে তুলে দিয়ে ট্যাক্সি করে গিয়ে পৌছালাম বাস ট্ট্যান্ডে। প্রতি ১৫মিনিট অস্তর বাস
ছাড়ছে ভাওয়ালপুরের উদ্দেশ্যে ৷ ট্যাক্সি ছেড়ে দিয়ে অপেক্ষমান বাসে উঠে বসলাম ।
মালপত্রের বেশিরভাগই মতি নিয়ে গেছে সাথে । আমার কাছে রয়েছে হালকা ছোট্ট একটা
ব্যাগ ৷ দু'টো বাজার আগেই পৌছে গেলাম ভাওয়ালপুর ৷ বাস স্ট্যান্ডে নেমে টাঙ্গা করে -
পৌছলাম ট্টেশনে। ট্টরেশনে পৌছে দেখি পূর্ব সিদ্ধান্ত অনুযায়ী নূর প্ল্যাটফর্মের একপ্রান্তে
একটা খবরের কাগজ হাতে দাড়িয়ে আছে। সোয়া দু'টোর দিকেই মতির ট্রেন এসে
প্ল্যাটফর্মে এসে দাড়াল ৷ মতি নাএল ট্রেন থেকে । একে অপরের সাথে চোখাচোখি হল কিন্তু
কেউ কারো সাথে কথা বললাম না। তিনজনেই আলাদাভাবে সার্কিট হাউজে পৌছলাম।
নূরের ঘরে ঢুকেই একে অপরকে জড়িয়ে ধরলাম উল্লাসে । নূর আগেই আমাদের লাঞ্চের
ব্যবস্থা করে রেখেছিল ৷ ঘরেই লাঞ্চ করলাম লাঞ্চের সময় নূর জানাল পথে ওর কোন
অসুবিধেই হয়নি। আরো জানাল ভাওয়ালপুর থেকে ভাওয়ালনগর দু'ভাবে যাওয়া সম্ভব৷
ট্রেনে করে গেলে লাগবে ঘন্টা তিনেক । ট্রেনের সময় বিকেল ৪টা ৷ আর ট্যাক্সিতে গেলে
সময় লাগবে বড়জোর ঘন্টা দু'য়েক। ঠিক হল ট্যাক্সিতেই যাব। কারণ ভাওয়ালনগর থেকে
সন্ধ্যা সাড়ে সাতটার ট্রেন ধরতে হবে আমাদের প্রতিদিন দু'টোই ট্রেন যায় ভাওয়ালনগর
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২৫

/%%/.08078981.001
 

থেকে ফোর্ট আব্বাস, একটা সকালে অপরটি সন্ধ্যায় । সাড়ে সাতটার ট্রেন মিস করলে পুরো
রাতটা কাটাতে হবে ভাওয়ালনগরে ৷ সেটা হবে আমাদের জন্য খুবই বিপদজনক কারণ
সমস্ত ভাওয়ালনগরটাই একটা ক্যান্টনমেন্ট। লোকাল ট্রেনের সময়ের কোন ঠিক-ঠিকানা
নেই: কোনরকম রিস্ক নেয়া চলবে না। ট্যাক্সিতে গেলে সাড়ে সাতটার অনেক আগেই
পৌছে যাব ভাওয়ালনগর ৷ কিছু সময় বিশ্রাম করে বিকেল ৪টায় একটা ট্যাক্সি ডাকিয়ে এনে
রওনা হলাম ভাওয়ালনগরের উদ্দেশ্যে ৷ সিক্ধী ড্রাইভার! ওকে বললাম, সাতটার মধ্যে
ভাওয়ালনগর পৌছে দিতে পারলে বকশিশ মিলবে ৷ তরুণ ড্রাইভার জবাবে বলল. “কই
বাতই নেহি হ্যায় সাব। আপকো সাতসে পেহলেই পৌহচা দেঙ্গে '” উদ্ধাবেগে ছুটে চলেছে
ট্যাক্সি। শেভ-ইম্পালা গাড়ি। সৌখিন ছোকরা ক্যাসেটে ফিল্মী গান লাগিয়ে দিল । আমরা
চুপচাপ বসে গান শুনছিলাম আর ভাবছিলাম ভূত-বর্তমান-ভবিষ্যত ৷ এক সময় ঝিমুনি এসে
গিয়েছিল ৷ হঠাৎ বিকট একটা শব্দে চমকে তিনজনেই জেগে উঠলাম । একটা ঝাকুনি দিয়ে
ট্যাক্সি ততক্ষণে থেমে গেছে। “কি হল? ব্যাপার কি?” প্রায় একেইসাথে বলে উঠলাম
তিনজনে ৷ “দেখতে হেঁ সাব” বলে গাড়ি থেকে নেমে গেল ড্রাইভার। কিছুক্ষণ পরীক্ষা-
নিরীক্ষা কল্পে, ফিরে এসে বলল,“গাড়িকা ক্র্যাঙ্কশাফ্ট টুট গিয়া ৷” বলে কী ব্যাটা! “ফির
আব হাম কেয়া! করেঙ্গে?” জিজ্ঞেস করল নূর ৷ “ঘাবড়াও মাত স্যার, পাঁচছে মিল রেহেতে
হ্যায় কোই না কোই সোয়ারী জরুর মিল যায়েগা উসমে বেঠা দেঙ্গে আপলোগকো ৷” কি
সর্বনাশ! তবে কি ঘাটে এসে তরী ডুবল? গাড়িটাকে সবাই মিলে ঠেলে রাস্তার সাইডে রাখা
হল। অন্য কোন গাড়ি না আসা পর্যন্ত কিছুই করার নেই ৷ অপেক্ষা করতে করতে বিকেল
গড়িয়ে সন্ধ্যা নেমে এল। দূরে ভাওয়ালনগরের বাতিগুলো৷ এক সময় জ্বলে উঠল। ৭টা
বেজে গেল কোন গাড়ির লক্ষণ নেই৷ অস্থির হয়ে উঠলাম সবাই ৷ হতাশায় মনোবল হারিয়ে
ফেলেছিলাম প্রায়। হঠাৎ দূরে গাড়ির হেডলাইট দেখা গেলঃ কিছু একটা আসছে
ভাওয়ালপুরের দিক থেকেই । রাস্তা ব্লক করে দাড়ালাম চার জনেই ৷ যাই হোক না কেন
থামাতে হবে৷ কাছে আসতে দেখলাম একটা ল্যান্ডরোভার ৷ আমরা! হাত দিয়ে ইশারা করায়
গাড়িটা থামল। [২0805 & 1118]1%/3১)/5ও এর এক ইঞ্জিনিয়ার যাচ্ছেন ভাওয়ালনগর ।
ভদ্রলোককে সবকিছু বুঝিয়ে বললাম ।

তিনজন আর্মি অফিসারের দুর্গতি দেখে ভদ্রলোক সহানুভূতি দেখিয়ে বললেন,
-আপনাদের কষ্ট না হলে আমি আপনাদের নিয়ে যেতে পারি।

-কষ্ট! হাতে আকাশের চাঁদ পেলাম । ধন্যবাদ জানিয়ে তাড়াতাড়ি ট্যাক্সির ভাড়া
চুকিয়ে মালপত্র নিয়ে জিপে উঠে বসলাম । অধাঘন্টার মধ্যেই ভাওয়ালনগর পৌছে
গেলাম। তখন রাত পৌনে আটটা ৷ আমাদের ট্রেন নিশ্চয়ই এতক্ষনে ছেড়ে চলে
গেছে। ইঞ্জিনিয়ার সাহেব জিজ্ঞেস করলেন,

-কোথায় নামবেন? ষ্টেশন এর কথা না বলে বললাম,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২৬

/%%/.08078981.001
 

শহরের যে কোন খানে নামিয়ে দিলেই চলবে । 041) (01106 এ নামিয়ে দিলেন
ভদ্রলোক । সেখান থেকে একটা টাঙ্গা করে কাছেই ট্টেশনের দিকে রওনা হলাম।
ষ্টেশনে পৌছে দেখি অসম্ভব ভীড়। এমনটি তো হবার কথা নয়। ট্রেন চলে যাবার পর
ট্টেশন থাকবে জনশূন্য তাহলে এত লোক কেন ট্টেশনে? ট্রেন কি তাহলে এখনও
আসেনি? হঠাৎ করে কিছুটা আশার আলো ঝলকে উঠল। আমি তাড়াতাড়ি ছুটে গিয়ে
প্টেশন মাষ্টারকে জিজ্ঞাসা করলাম,

-ফোর্ট আব্বাসের ট্রেনের খবর কি? দু'বাক্যে ষ্টেশন মাষ্টার বললেন,
-ট্রেন লেট, এখনও এসে পৌঁছেনি।

জানে পানি ফিরে এল ৷ দৌড়ে গিয়ে মতি ও নূরকে খবরটা দিতেই খুশিতে আত্মহারা
হয়ে ওরা লাফ দিয়ে টাঙ্গা থেকে নেমে পড়ল। কুলির মাথায় মাল চাপিয়ে টাঙ্গার ভাড়া
মিটিয়ে দিয়ে প্লাটফরমে চলে এলাম। পথে একটি ডিক্কুক দাড়িয়েছিল। আনন্দের
আতিসয্যে একশ টাকার একটি পুরো নোটই তাকে দিয়ে দিলাম। সোয়া আটটায়
আমাদের ট্রেন এল । ফট্টক্লাসের তিনটি টিকেট কাটা হল ফেঁট আব্বাস পর্যন্ত ৷ বর্ডার
এলাকার ট্রেন। আমাদের মত ফৌজি ছাড়া ফার্টুক্লাশের যাত্রি বিরল । অতি সহজেই
একটা খালি কামরা পেয়ে উঠে বসলাম। ট্রেনে উঠেই বুফে কার 'থেকে ডিনার
আনাবার বন্দোবস্ত করা হল। খাবার সার্ভ করে গেল বেয়ারা। দরজা বন্ধ করে
খাওয়ার পাঠ চুকিয়ে নিলাম । ট্রেন ইতিমধ্যে চলতে শুরু করেছে। খাওয়া শেষ করার
পর পদযাত্রার প্রস্তুতি শুরু হল। সবাই ডার্ক কালারের কাপড় পরে নিলাম। আমাদের
কাছে তখন সর্বমোট প্রায় হাজার বিশেক টাকা। ওগুলো কাপড়ের বিভিন্ন চোরা
পকেটে ঢোকানো হল। স্যুটকেস থেকে হ্যাভারস্যাক বের করে ওতে তিন জনের আর
এক প্রস্থ করে কাপড় নেয়া হল। প্রয়োজনীয় সাথে নেবার সবকিছু রাখা হল
হ্যাভারস্যাক এ । ম্যাপ বের করে নাইট মার্চ চার্ট আঁকা হল। পাকিস্তানের মটরাইজড
ইনফ্যানট্রি ডিভিশনের ডিফেঙ্গিভ এলাকার মধ্য দিয়ে ইন্ডিয়ান আর্মির একটি ট্যাংক
রেজিমেন্টের হেডকোয়টার্স এর পাশ ঘেষে যেতে হবে আমাদের । রাস্তায় পড়বে
এ্যান্টি-ট্যাংক অবসট্যাকল মাইন ফিল্ড। এদের মাঝে গ্যাপ বের করে নিয়ে যাত্রাপথ
নির্ধারন করা হয়েছে। পথে দুই তরফের পেট্রোল পার্টির মোকাবেলায় পড়তে হতে
পারে। সিদ্ধান্ত নেয়া হল যেকোন উপায়েই হউক ৫1 (10005 310 ওযা
প100105-কে এড়িয়ে চলতে হবে আমাদের । নেহায়েত বিপাকে পড়লেই সংঘর্ষের
মাধ্যমে শত্রুকে পরাস্থ করার উদ্যোগ নেয়া হবে। কোন অবস্থাতেই ধরা পড়া চলবে
না। ধরা পড়ার আগেই আমরা আত্মহত্যা করব। কোন কারণে অবস্থার প্ররিপ্রেক্ষিতে
একে অপরের কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়লে ব্যক্তিগত উদ্যোগে করনপুর পৌছবার
চেষ্টা করতে হবে। কম্পাসে রুট এবং বিয়ারিং সেট করা হল. পরা হল [)০১৬া1
910০5. হাতিয়ার এবং গুলি নিজেদের মাঝে ভাগ করে নিলাম। ম্যাপ, কম্পাস,
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২৭
/%%/.08078981.001
 

বাইনোকুলার, নাইট মার্চ চাট: একটি টর্চ, একটি কম্বল এবং সাথে নেবার
হ্যাভারস্যাকটি ছাড়া সবকিছুই সুবিধামত কোন জায়গায় লুকিয়ে ফেলতে হবে৷
নিজেদের 11) (310 ছাড়া অন্যান্য সব কাগজপত্র পুড়িয়ে টয়লেট দিয়ে ফেলে দেয়া
হল ট্রেন থেকে৷ ক্যামেরা দু'টো হ্যাভারস্যাকে ভরে নিলাম। ছোট্ট কোরআন
শরীফটাও নেওয়া হল হ্যাভারস্যাকে ৷ অর্ডরি অফ মার্চ - মতি আগে তারপর আমি.
পেছনে নূর: হ্যাভারস্যাক পালাক্রমে বহন করা হবে৷ মার্চের সময় প্রতি এক ঘন্টা
অন্তর দশ মিনিট বিরতি ৷ বিরতিকালে কম্বলের নিচে ঢুকে টর্চের আলোয় ম্যাপ দেখে
নেয়া হবে. ঠিক পথে যাচ্ছি কিনা? প্রয়োজনে কম্পাস বিয়্যারিং এডজাষ্ট করা হবে।
আমরা তিনজনই কমান্ডো ট্রেনিংপ্রাপ্ত। নাইট মার্চের সব কৌশলই আমাদের
নখদপনে

রাত দশটা বেজে পনেরো মিনিটে আমাদের ট্রেন হারুণাবাদ ষ্টেশনে এসে পৌছল।
ছোট্ট ট্রেশন। প্ল্যাট্ফমের যেখানে আমাদের বগিটা গিয়ে থামল সেখানে বেশ জমাট
অন্ধকার। আমরা নেমে পড়লাম। অল্প কয়েকজন যাত্রী উঠা-নামা করল। আমরা
আধারে চুপ করে দাড়িয়ে থাকলাম । অন্পক্ষণ পর হুইসেল দিয়ে ট্রেন প্ল্যাটফর্ম ছেড়ে
চলে গেল। যে সমস্ত যাত্রি ট্রেন থেকে নেমেছিল তারা সবাই ট্টেশনের চেকিং গেট
দিয়ে বেরিয়ে গেছে৷ চুপচাপ দাড়িয়ে আমরা জায়গাটা ভাল করে দেখে নিচ্ছিলাম ।
অপযা্তি বৈদ্যুতেক আলোয় ষ্টেশন ঘরটার সামনে কিছুটা অংশই আলোকিত হয়েছিল ।
প্ল্যাটফর্মের বেশিরভাগ অংশই ছিল অন্ধকারাচ্ছন্ন । স্টেশনের বাইরে একটা মাঝারি
অপেক্ষা করছে। চার পাঁচশ গজ দূরে হাইওয়ে রেল লাইনের প্রায় সমান্তরালভাবেই
উত্তর দক্ষিনে চলে গেছে। মাঝে মধ্যে দূরপাল্লার বড় বড় ট্রাকগুলো আওয়াজ তুলে
ভীষণ বেগে আসা-যাওয়া করছে। রাস্তার ওপারেই হারুণাবাদ শহর। শহর বলতে
একটি বর্ধিষ্ধু বাজার। বাজারের চারদিকে জনবসতি। আমরা হারুণাবাদ শহরের
ডানদিক দিয়ে প্রয়োজনীয় দুরত্ব বজিয়ে রেখে যাত্রা শুরু করব। একেতো বর্ডার
এলাকার মরু অঞ্চল, রাতও বেশ হয়েছে, লোকজন নেই খুব একটা, সমস্ত শহরটাই
ঘুমিয়ে পড়েছে। আমরা প্ল্যাটফর্ম খালি হয়ে যাবার পর স্টেশনের সদর দরজার দিকে
না গিয়ে প্ল্যাটফর্মের শেষপ্রান্ত দিয়ে বেরিয়ে এলাম। অতি সাবধানে হাইওয়ে ক্রুস
করে একটা বাবলা ঝোপের মধ্যে অবস্থান নিলাম। হারুণাবাদ শহরের বসতির
শেষপ্রান্ত থেকেই শুরু হয়েছে মরুভূমি ৷ উচু-নিচু বালির পাহাড় ৷ মাঝে মধ্যে কাটার
বঝোপঝাড় ৷ যে জায়গায় পানির আধার রয়েছে সেখানে গড়ে উঠেছে ছোট ছোট
গৃহস্থালি । তাকে কেন্দ্র করেই ছোট ছোট চাষাবাদের খামার। অরহর, কলাই. যব,
ভুট্টার ক্ষেত । মোটামুটি এ ধরণের টেরেনই (13111) অতিক্রম করে যেতে হবে
আমাদের যাত্রা শুরু করার আগে আমি ও মতি কম্বলের নিচে বসে কম্পাস সেটিং ও

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২৮
/%%/.08078981.001
 

নাইট মার্চ চার্ট ঠিক করে ম্যাপের সাথে মিলিয়ে নিচ্ছিলাম । ম্যাপ অনুযায়ী আমাদের
অবস্থানের অদূরেই একটি কারেজ থাকার কথা। কারেজ হল মরু অঞ্চলে গভীর
কুয়োর সারি ৷ এগুলো খুঁড়ে তাতে বৃষ্টির পানি জমিয়ে রাখা হয় প্রয়োজনমত ব্যবহার
করার জন্য । আবাদি জমিতে জলসেচের ব্যবস্থাও করা হয়ে থাকে কারেজ থেকে।
নূরকে পাঠানো হল কারেজটি খুঁজে বের করার জন্য৷ উদ্দেশ্য আমাদের সাথের
মালপত্র সব কারেজের কুয়োতেই ডাম্প করব। সেটাই হবে সবচেয়ে নিরাপদ ৷
অল্পক্ষণ পরেই নূর কারেজের সন্ধান বের করে ফিরে এল আমরা সবাই
হ্যাভারস্যাকটা রেখে বাকি মালপত্র সব নিয়ে গিয়ে কারেজের একটি কুয়োতে ফেলে
দিয়ে এলাম: এবার সর্বিকভাবে যাত্রা শুরু করতে আমরা প্রস্তুত ৷ বিস্মিল্লাহ্‌ বলে
আমরা পদযাত্রা শুরু করলাম শ্রীকরনপুরের উদ্দেশে : ঘন্টায় গড়ে চার থেকে পাঁচ
মাইল বেগে চলতে হবে। আকাশে বড় একটা চাদ ৷ সপ্তঝযীর মন্ডল, দ্রুবতারা.
ক্যাসোপিয়া, ওরিয়েন্ট বেল্ট সবগুলোই দেখা যাচ্ছে পরিচ্কচার। কম্পাস ছাড়া
'তারকারাজির সাহায্যেও আমাদের পদযাত্রা চলতে পারে! বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়লে কিভাবে
তারকারাজির সাহায্যে গল্তব্যস্থলে পৌছতে হবে সেটা আগেই ভালো করে রপ্ত করে
নিয়েছি প্রত্যেকে ৷ প্রথম ঘন্টা কেটে গেল নির্বিঘনে। পথে কোন লোকজনের সামনা-
সামনি হতে হয়নি৷ বিরতি কাটিয়ে চলা শুরু হল আবার ৷ মিনিট দশেক পর থমকে
দাড়িয়ে পড়ে ইশারা করল মতি। এন্টি-ট্যাংক অবসট্যাকল (১0 1:11
00১1016) সামনে ৷ একটি খাল, খালে পানি। খালের দুই দিকেই ৬০" এ্যাঙ্গেলের
বেশি উচু পাড়। /11% 00910161১ 31%/85 ০০%৬1/৫৫ ৮১ 111৬ তাই ক্রসিং এর
আগে প্রথমে রেকি করতে হবে৷ মতি ও আমি চললাম ৷ একে অপরকে কভার করে
চলেছি। কিছু হলে যাতে অবস্থার মোকাবেলা করা যায়। নূর অপেক্ষায় থাকল একটি
বাবলা ঝোপের আড়ালে ৷ রেকি করে দেখলাম । খালে বুক পর্যন্ত পানি । হেটেই ক্রস্‌
করা যাবে অসুবিধা নহেঁ। স্রোতও নেই তেমন পাড়ে বসে ইন্ফ্রারেড বাইনোকুলার
দিয়ে ক্রসিং এলাকাটা ভাল করে দেখে নিচ্ছিলাম ৷ মতি ফিরে গিয়ে নূরকে সাথে করে
নিয়ে এল ৷ অল ক্লিয়ার এর আদেশের সাথে সাথে একে একে ট্যাকটিক্যাল ক্রসিং
শুরু হল। সবার শেষে আমিও পার হয়ে গেলাম। ওপারে উঠে রুট অনুযায়ী আবার
যাত্রা শুরু করলাম ৷ গতি এবং সময়ের সামগ্জস্যতা বজায় রেখে অবিরাম ছুটে চলেছি
নিঃশব্দে ৷ ইশারা সন্কেতে প্রয়োজনমত ভাবের আদান-প্রদান চলছিল ৷ আর দশ মিনিট
হাটলেই দ্বিতীয় বিরতি । মতি সঙ্কেত দিল।৷ সবাই মাটিতে শুয়ে পড়লাম । দেখলাম
চারটি উটের একটি ছোট কাফেলা ৷ একটি বর্ডার পেট্রোল ৷ মরু অঞ্চলে এভাবেই
একটি [301০ (8301001 08501311011 1031) থেকে অন্য [১01-তে পেট্রোলিং
করা হয়ে থাকে উটের পিঠে চড়ে । ভ্রুলিং করে কাছেই কাটা ঝোপের মাঝে আস্তে
ঢুকে গিয়ে পজিশন নিয়ে নিথর হয়ে শুয়ে থাকলাম । পেট্রোলটি উত্তর দিকে চলে
'গেল। ওরা হদিসও পেলনা তাদের উটের প্রায় পায়ের নিচেই গুয়ে রয়েছে জলজ্যান্ত

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১২৯
/%%/.08078981.001
 

তিনজন লোক। আমরা উঠে আবার হাটা শুরু করলাম । দ্বিতীয় বিশ্রামের পর কিছুদূর
যেতেই মাটি খোড়ার শব্দ দুর থেকে ভেসে এল । থমকে দাড়িয়ে পড়লাম আমরা ।
ম্যাপ অনুযায়ী এখানেতো কোন পক্ষেরই কোন ডিফেনসিভ পজিশন থাকার কথা নয়।
তবে মাটি খুঁড়ছে কারা? মতিকে পাঠানো হল রেকি করতে একটি নতুন ডিফেপ্সিভ
লাইন তৈরি করতে বাংকার খোদা হচ্ছে। তাই নির্ধারিত রুট থেকে একটু বেকিয়ে
কিছুদূর যেয়ে পরে আবার নির্ধারিত রুটে ফিরে আসতে হবে আমাদের ৷ সেভাবেই
কম্পাস বিয়ারিং এবং নাইট মার্চ চার্ট সেট করে আবার যাত্রা শুরু করলাম । ডিফেঙ্গিভ
পজিশন বাইপাস করে এগিয়ে চললাম আমরা ।

এখানে আর একটি নালা কেন? তবে কি আমরা ভুল পথে এগোচ্ছি? যাত্রা থামিয়ে
ঝোপের আড়ালে তিনজনেই কম্বলের তলায় ঢুকে ম্যাপ দেখতে লাগলাম গভীর
মনোযোগ দিয়ে । না আমরা ঠিক পথেই চলেছি। ওটা নতুন করে খোঁড়া হয়েছে৷ তবে
সেটার অবস্থান ম্যাপের মার্কিং-এ নেই কেন? আমরা বর্ডার ক্রস করে ভারতীয়
ডিফেপের সীমানায় ঢুকে পড়েছি। ঘড়িতে তখন আড়াইটা বাজে ৷ হিসেবমত আমরা
এখন ভারতীয় সীমার ভিতরে। এটা ভারতীয় ডিফেক্স এর অবসট্যাকল নতুন করা
হয়েছে বিধায় ম্যাপের মার্কিং-এ নেই। একইভাবে সতর্কতার সাথে খালটা ক্রস্‌ করে
পাড়ে উঠে এলাম। এখন থেকে বিপদের ঝুঁকি অনেক বেশি। চলতে হবে খুব
সাবধানে । আর এক দেড় ঘন্টার মধ্যেই পৌছে যাবার কথা শ্রীকরনপুর শহরের
সীমানায় ।. খালের পরই দেখলাম বাংকারে ভারতীয় সাজোয়া বাহিনীর ট্যাংকগুলো
ডিপ্লয় (06016%) করা আছে। বাংকারগুলো থেকে মাঝে মাঝে মানুষের
কথোপকথোনের আওয়াজ শোনা যাচ্ছিল। গভীর রাত; তাই সমস্ত এলাকা জুড়ে ছিল
অস্বাভাবিক নিস্তব্ধতা । আমাদের এগিয়ে চলার জন্য এ ধরণের পরিবেশ অতি
অনুকূুল। চারিদিকে সর্তক দৃষ্টি রেখে ক্ষিপ্র গতিতে ভারতীয় ডিফেন্স এর বুহ্য. ভেদ
করে এগিয়ে চললাম আমরা ৷ কেউ কিছু টের পেল না। বেশ কিছুদূর চলে এসেছি।
হঠাৎ দেখি অল্প দূরত্বে কয়েকটি ট্যাংক। কতগুলো! গাড়ি সেগুলোকে ঘিরে রয়েছে।
বুঝলাম এটি হেডকোয়টার্স। এ অবস্থানকে পাশ কাটিয়ে চুপিসারে এগিয়ে চললাম
গন্তব্যস্থলের দিকে। ইতিমধ্যে দূরদিগস্তে শ্রীকরনপুরের আলোকচছটা দেখা যাচ্ছিল ৷
আর মাত্র চার/পাট মাইলের পরই পৌছে যাব শ্রীকরনপুরে । আমাদের জোশ দ্বিগুন
হয়ে গেল৷ পথের ক্লান্তি ভুলে গিয়ে প্রায় দৌড়ে এগুতে থাকলাম সেই আলোকচহুটার
দিকে। পৌনে চারটায় পৌছে গেলাম শ্রীকরনপুর শহরের সীমানায় একটি গ্রামে ।
গ্রামের প্রায় সবগুলি ঘর মাটি দিয়েই গড়া! প্রতিটি বাড়ির আঙ্গিনা মাটির দেয়াল দিয়ে
ঘেরা । গ্রামের ভেতর কুকুর ডাকছে। আমরা একটি পরিত্যাক্ত বাড়ির উঠোনে গিয়ে
বসলাম। উঠোনটিও মাটির দেয়াল দিয়ে ঘেরা । বসে বসে ভাবছি এখন আমাদের কি
করা উচিৎ? ঠিক এ মুহুর্তে এমন অসময়ে জনবিরল শহরে আমাদের ঢোকা ঠিক হবে
কিনা? অপরিচিত শহরে এমন অসময়ে তিনজন লোক ঘোরাঘুরি করাটা সন্দেহজনক
ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৩০
/%%/.08078981.001
 

হবে। তাই ঠিক করা হল সকাল হওয়ার পর আমরা শহরে ঢুকে জনগণের মধ্যে মিশে
যাব। তারপর ঠিক করা হবে কি হবে আমাদের পরবর্তী পদক্ষেপ ৷ চুপচাপ বসে
বিশ্রাম নিচ্ছিলাম ৷ হঠাৎ করে ট্রেনের আগমনের আওয়াজ পেলাম! দেয়ালের বাইরে
উকি মেরে দেখলাম প্রায় ৬-৭শত গজ দূরে একটি ট্রেন ফোস ফোস করতে করতে
এসে থামল। বুঝলাম এটা একটা ট্টেশন: মুহুর্তে সিদ্ধান্ত নেয়৷ হল ট্রেনে করে এই
মুহুর্তেই পালাতে হবে বর্ডার এলাকা ছেড়ে . দৌড়ে ছুটলাম ট্রেশনের দিকে ' কাছে
পৌছে দেখলাম লাল রঙ্গের একটি ট্রেন প্ল্যাটফর্মে দাড়িয়ে আছে : কোথাকার ট্রেন
কোথায় যাবে কিছুই জানিনা: শুধু বুঝলাম এটা যাত্রী বহনের ভারতীয় ট্রেন ৷ ষ্টেশনে
লোকজন একদম কম। দৌড়ে গিয়ে একটি খালি কামরায় উঠে গেলাম নির্দ্বিধায় ৷
উঠেই দরজা-জানালা ভাল করে বন্ধ করে দিয়ে বসলাম । কিছুক্ষণ পর ট্রেন সিটি
বাজিয়ে ছেড়ে দিল। আমরা হাফ ছেড়ে বার্চলাম প্ল্যাটফর্মে উঠেই লক্ষ্য করেছি
ষ্টেশনটির নাম শ্রীকরনপুর ৷ শ্রীকরনপুর রাজস্থান প্রভিন্দের জেলা শ্রীঙ্গানগরের অধীন
একটি সাব ডিভিশন আমাদের লক্ষ্য দিল্লী পৌছানে৷ : ট্রেনতে! যাচ্ছে দক্ষিনে কিন্তু
আমাদের যেতে হবে উত্তর দিকে; কিছুক্ষণ পর ট্রেনটি একটি ষ্টেশনে এসে দাড়াল:
একটি জংশন স্টেশন , উল্টো দিক থেকে আর একটি প্যাসেঞ্জার ট্রেনের আগমন
ঘটল। আমরা আস্তে করে ট্রেন বদল করে অন্যটির একটি খালি কামরায় উঠে
বসলাম। আমাদর ট্রেনটাই আগে ছাড়ল ৷ চলেছি উত্তর দিকে। পথিমধ্যে আবার
শ্রীকরনপুর পড়ল। করনপুর পেছনে পড়ে থাকল । আমাদের ট্রেন আমাদের নিয়ে ছুটে
চলল ৷ শারিরীক ক্লান্তি এবং মানসিক উৎকণ্ঠা সব মিলিয়ে ঝিমুতে ঝিমুতে একসময়
ঘুমিয়ে পড়েছিলাম ৷ কতক্ষণ ঘুমিয়ে ছিলাম জানিনা ৷ হঠাৎ ঝাঁকুনিতে জেগে উঠলাম ।
জানাল খুলে দেখি সকাল হয়ে গেছে৷ ষ্টরেশনের নাম শ্রীগাঙ্গানগর ৷ সবাই মহা খুশি:
নেমে পড়লাম স্টেশনে ৷ বর্ডার থেকে তখন আমরা অনেকে ভিতরে চলে এসেছি:
আপার ক্লাস ওয়েটিং রুমে যেয়ে ডুকলাম ৷ হাত মুখ ধুয়ে পোষাক বদলিয়ে ভদ্র হয়ে
নিলাম প্রথমে । তারপর বসলাম ঠিক করতে. কি করা৷ যায়? ঠিক হল এখন থেকে
আমরা তিনজনই কোলকাতা বিশ্বব্যোলয়ের ছাত্র। স্টাডি ট্যুর-এ বেড়িয়েছি. পুরো
রাজস্থান ঘুরে বেড়াচ্ছি। তিনজনেই হিন্দু নাম গ্রহণ করলাম । আমি হলাম শ্রী সৌমেন
ব্যানার্জি । মতি শ্রী মনোজ বোস আর নূর শ্রী নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায় । টাকা-পয়সার
বন্দোবস্ত করতে হবে। কোলকাতা থেকে আগত বাঙ্গালী ছাত্র তাই পাকিস্তানী টাকা
ভাঙ্গানো বিপদজনক হবে। ঠিক হল আংটি দু'টো বিক্রি: করার চেষ্টা করতে হবে।
দ্টেশন মাষ্টারের সাথে আলাপ করে জানতে পারলাম শহর ষ্টেশন থেকে প্রায় এক
মাইল দূরে অবস্থিত ৷ দোকানপাট ৯টার আগে খুলবে না। অগত্যা ৯টা পর্যন্ত ওয়েটিং
রুমেই অপেক্ষা করতে হবে। ঠিক ৯টায় তিনজনই বেরিয়ে পড়লাম। আমার ও
মতির গলায় ঝুলিয়ে নিলাম ক্যামেরা দু'টো, নূরের পিঠে হ্যাভ্যারস্যাক। চোখে
রেবনের সানগ্লাস, টুরিষ্টের মতই লাগছিল তিনজনকে ৷ শহরে পৌছে দেখলাম

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৩১

/%%/.08078981.001
 

কয়েকটা রাস্তাকে কেন্দ্র করেই ডিষ্ট্রিক হেডকোয়াটার্স গাঙ্গানগর শহর । মফস্বল শহর
তাই খুব একটা বড় নয়। শহরের প্রধান রাস্তাগুলির দুই দিকে সব দোকানপাট:
একসাথে দুই তিনটি সোনার দোকান ৷ সবচেয়ে বড়টিতে গিয়ে ঢুকলাম : দোকানের
মালিক ধুতি নিমা পড়া তিলক কাটা মোটা গোছের একটি লোক ধুপধুনে৷ জেলে
গদিতে বসে পূজো করছিলেন । পুঁজা সেরে হরিণাম জপতে জপতে আমাদের কাছ
এগিয়ে এসে প্রশ্ন করলেন,

-কি চাই? জবাবে বললাম,

-আমরা ছাত্র। কোলকাতা নিবাসী । স্টাডি ট্যুরে এসে টাকা-পয়সার অভাব দেখা
দিয়েছে: তাই আংটি দু'টো বিক্রি করতে চাই।

আংটি দু'টো হাতে নিয়ে পরখ করে দেখে মালিক বলল.

-চারশো টাকা পাবে। বলে কি ব্যাটা! আমরা জানি পাকিস্তান থেকে ভারতে সোনার
দাম বেশি৷ তাছাড়া ভারতীয় মুদ্রার তুলনায় পাকিস্তানী মুদ্রার মূল্যও অনেক বেশি
সেক্ষেত্রে মালিক আমাদের যে দাম দিতে চাচ্ছে তার দ্বিগুন দামই আমাদের পাওয়া
উচিত। ব্যাটা বেনিয়া আমাদের অসুবিধার সুযোগ নিয়ে ডাহা ঠকাবার চেষ্টা করছে!
ভীষণ রাগ হল তার ফন্দি বুঝতে পেরে। আংটি দু'টো ফেরত নিয়ে বেরিয়ে এলাম
দোকান থেকে । অন্য দোকানে আর গেলাম না। বুঝতে পারলাম ওতে বিশেষ লাভ
হবে না। ভীনদেশে অবস্থার সুযোগ নিয়ে সব বেনিয়াই ঠকাবার চেষ্টা করবে: ঠিক
করলাম একটা ক্যামেরা বেচে দেব। একই রাস্তার উপর সবচেয়ে বড় ক্যামেরার
দোকানে গিয়ে উপস্থিত হলাম! দোকানের মালিক ২৪-২৫ বয়সের এক তরুণ : জামা
কাপড়ে বেশ ফিটফাট ৷ হিন্দী-উদ্দু মিশিয়ে তাকে আমাদের সমস্যা বুঝিয়ে বললাম.

-একটা ক্যামেরা বেচে দিতে চাই ৷ তরুণ যুবক আমাদের অবস্থা শুনে সহানুভূতিশীল
হয়ে উঠল। ক্যামেরা দু'টো হাতে নিয়ে বলল.

-এতো অত্যন্ত দামী ক্যামেরা ৷ বিদেশ থেকে ইম্পোর্টেড?

-হ্যাঁ ভাই বিদেশ থেকেই প্রবাসী আত্মীয়ের মাধ্যমে খুব শখ করে আনিয়েছিলাম।
নেহায়েত বিপাকে পড়েই বিক্রি করতে হচ্ছে৷

কিন্তু এতো দামী ক্যামেরা এই ছোট শহরে ভালো দামে বিক্রি করতে পারবে না।
তাছাড়া শখের জিনিষ কষ্ট করে আনিয়েছ বিক্রি করে দিলে আর কিনতেও পারবে না।
তাই বলছি কি. তোমাদের কাছে আর অন্য কিছুই কি নেই?

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৩২

/%%/.08078981.001
 

-আছে ভাই । দু'টো স্বর্নের আংটি ৷ বলে পকেট থেকে আংটি দু'টো বের করে ওর
হাতে দিলাম এবং সোনার দোকানের অভিজ্ঞতা সম্পর্কে ওকে সব খুলে বললাম সব
শুনে ও একটু হাসল , বলল.

-তোমাদের ভীনদেশি দেখে বেনিয়ারা ঠকাতে চেষ্টা করেছে : ঠিক আছে. তোমরা
এখানে একটু অপেক্ষা কর, দেখি আমি কিছু করতে পারি কিনা। বলেই যুবক
দোকানের কর্মচারীটিকে ডেকে আমাদের চা এনে দিতে বলে বেরিয়ে যাচ্ছিল: চায়ের
কথা বলতেই আমরা বলে উঠলাম.

সচায়ের প্রয়োজন নেই ভাই । আমাদের আংটি দু'টো বিক্রি করে দিতে পারলেই
আমরা তোমার কাছে কৃতজ্ঞ থাকব ৷

-সে আমি দেখছি: চা খাও। এতদূর থেকে তোমরা আমাদের রাজস্থান সফরে
এসেছ তোমাদের একটু আপ্যায়ন করার অধিকার নিশ্চয়ই আমার আছে? যুবকের
আন্তরিকতা আমাদের মুগ্ধ করল। কর্মচারী ইতিমধ্যে চা-নাস্তার যোগাড় করতে
বেরিয়ে গেছে: যুবকটিও আমাদের দোকানে বসিয়ে বেরিয়ে গেল: অপরিচিত
তিনজন লোকের কাছে পুরো দোকান ফেলে দিয়ে যেতে তার বিন্দুমাত্র দ্বিণা হল না৷
অপরিচিত ভীনদেশে এমন একজন সাহায্যকারী পেয়ে ধন্য হলাম কর্মচারী গরম
গরম লুচি তরকারী ও চা এনে রাখল সামনে ৷ খাবারের গন্ধ পেয়ে এতক্ষন কষ্ট করে
ভুলে থাকা ক্ষুধা পেটে মোচড় দিয়ে উঠল। দেরি না করে গোগ্রাসে লুচি তরকারী
খেলাম : তারপর আস্তে আস্তে সুখ করে খেলাম গরম ধূমায়িত চ!: নাস্তা পেটে পড়ায়
শরীরটা বেশ চাঙ্গা হয়ে উঠল। মিনিট বিশেক পর যুবক হাসিমুখে ফিরে এল ৷

-তোমাদের কাজ হয়ে গেছে এই নাও । বলে আটশত পঞ্চাশ টাকা আমার হাতে
দিল: চা নাস্তা খেয়েছতো?

-হ্য! খুব মজা করে খেলাম লুচি তরকারী আর চা। ভাই তোমার নামটা জানতে পারি
কি?

নিশ্চয়ই, রমেশ ত্রিপাঠি। আমরাও আমাদের বাঙ্গালী হিন্দু নামের পরিচয় দিলাম :
-রমেশ ভাই তুমি যদি কখনও কোলকাতায় আস তবে অবশ্যই আমাদের সাথে
যোগাযোগ করবে৷ বিদেশে তোমার কাছ থেকে পাওয়া আন্তরিকতা এবং সাহায্যের

কথ৷ চিরকাল মনে থাকবে। তিন নম্বর পার্ক সার্কাস, একট।৷ ভূয়া ঠিকানা দিয়ে
রমেশকে অসংখ্য ধন্যবাদ জানিয়ে বিদায় নিয়ে ওর দোকান থেকে বেরিয়ে এলাম ৷

আজকের পৃথিবীতে ভাল লোক যে একদম নেই তা নয়। রমেশের মতো ভাল লোক
কিছু রয়েছে বলেই পৃথিবীর চাকা এখনো ঘুরছে। রমেশের দোকান থেকে বেরিয়ে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৩৩

/%%/.08078981.001
 

সোজা গিয়ে বসলাম একটা বড় আকারের রেষ্ট্ররেন্টে : পেটে লুচি তরকারী এবং চা
পড়ায় ক্ষুধা বেড়ে গিয়েছিল ৷ পেটপূজা না সারা পর্যন্ত অন্য কিছুতেই মনযোগ দেয়া
সম্ভব নয় । পেটভরে খাওয়া হল মুরগির রোস্ট, পরোটা, তরকারী এবং ঘন ডাল।
হিন্দুদের অন্য ধাচের রান্না । 018118০ ০01 1691 ভালোই লাগল। আমাদের খাওয়ার
নমুনা দেখে বাচ্চা বয়টা অবাকই হয়ে গিয়েছিল ৷

পেট পুরে খাওয়ার পর নূর গেল খবরের কাগজ কিনতে ৷ দু'তিনটা খবরের কাগজ
নিয়ে সে ফিরে এল ৷ খবরের কাগজ খুলতেই দেখা গেল বাংলাদেশের উপর বিস্তারিত
সচিত্র সংবাদ ! জনাব নজরুল ইসলাম, জনাব তাজুদ্দিনের নেতৃত্বে প্রবাসে আওয়ামী
লীগ সরকার গঠিত হওয়ার সংবাদ, মুক্তি ফৌজের সংবাদ. সবকিছুই বিস্তারিতভাবে
ছাপা হয়েছে। ভারতীয় সরকারের পরোক্ষ সহযোগিতার কথাও লেখা হয়েছে৷
রনাঙ্গনের ছবিতে মেজর খালেদ মোশাররফের ছবি ছাপা হয়েছে৷ মুক্তি ফৌজের বীর
মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে । কাগজগুলো থেকে বুঝতে পারলাম আমরা মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে
যতটুকু জানতাম ঘটনা প্রবাহ তার চেয়ে অনেক বেশি এগিয়ে গেছে। সত্যিই যুদ্ধ
চলছে বাংলার মাটিতে । স্বাধীনতার সংগ্রামে যোগদানের জন্য ঝুঁকি নিয়ে আমরা ভুল
করিনি। যত তাড়াতাড়ি সম্ভব রনাঙ্গনে যেয়ে যুদ্ধে অংশ গ্রহণ করতে হবে আমাদের ।
তিনজনে পরবর্তী পদক্ষেপ সম্পর্কে আলোচনা শুরু করলাম নিচুস্বরে। ভারতীয়
কর্তৃপক্ষের চোখে ফাঁকি দিয়ে মুজিবনগর যাবার চেষ্টা করা হবে রিস্কি ৷ নিয়ম অনুযায়ী
বর্ডার ক্রস করার পর ভারতীয় কর্তৃপক্ষের কাছে আত্মসমর্পণ করাটাই ছিল
যুক্তিসঙ্গত । স্বেচ্ছায় ধরা দিলে আমাদের উদ্দেশ্য সম্পর্কে কোন সন্দেহ দেখা দেবে না
ভারতীয় কর্তৃপক্ষের মনে ৷ ধরা না দিলে আমাদের উদ্দেশ্য সম্পর্কে সন্দেহের অবকাশ
থাকবে । কিন্তু ধরা দেব কোথায়? গাঙ্গানগরে ধর! দিলে অযথা সময় নষ্ট হবে। কারণ
আমাদের ব্যাপারে সব সিদ্ধান্তই আসবে কেন্দ্রিয় সরকারের কাছ থেকে। সেক্ষেত্রে
এখানকার কর্তৃপক্ষের হাতে বন্দী হয়ে কেন্দ্রিয় নির্দেশের অপেক্ষায় সময় নষ্ট হবে
অযথা । তাছাড়া তিনজন কমান্ডো ট্রেনিংপ্রাপ্ত পাকিস্তানী সামরিক অফিসারদের কাছ
থেকে প্রকৃত তথ্য জানার জন্য যে উপায় অবলম্বন করা হবে নিম্ন পর্যায়ে তা সহ্য
করার মত মানসিক এবং শারিরীক অবস্থা বর্তমানে আমাদের কারোই নেই৷ তার
চেয়ে বরং দিল্লী পৌছে আত্মসমর্পন করাটাই হবে শ্রেয়। যা হবার সেখানেই হোক।
ঠিক হল দিল্লী যেয়েই আত্মসর্মপন করা হবে 1841111901) ০1 (0191 ৭ 10115-
এ। কিন্তু বর্ডারে আত্মসমর্পন না করে দিল্লী পর্যন্ত পৌছানোর জন্য ভারতীয়
কর্তৃপক্ষের মনে যাতে কোনরূপ সন্দেহের সৃষ্টি না হয়- কেন বর্ডারে আত্মসমর্পন না
করে আমরা দিল্লী রওনা হলাম, তার যুক্তি বর্ণনা করে ভারতের প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতি
ইন্দির৷ গান্ধীর কাছে রাজনৈতিক আশ্রয় চেয়ে একটি আবেদনপত্র লিখে ফেললাম
তিনজনে মিলে। ঠিকানা লেখা হল মাননীয়া প্রধানমন্ত্রী, ভারত সরকার, প্রযত্রে
14101১0) 01 5১00131 ৭8115, রাষ্ট্র্রতি ভবন, সাউথ ব্লক. নয়৷ দিল্লী ৷ পোস্ট
যা দেখেছি, য৷ বুঝেছি, যা করেছি ১৩৪
/%%/.08078981.001
 

অফিসে গিয়ে রেজিষ্ট্রারনড মেইল-এ চিঠিটা পাঠিয়ে রশিদ নিয়ে ফিরে এলাম
রেষ্টুরেন্টে। পোষ্ট মাষ্টার বলেছিলেন দু'এক দিনের মধ্যেই চিঠিটা পৌছে যাবে
দিল্লীতে ৷ চিঠিটার একটা কপি পাঠাতে হবে মুজিবনগর সরকারের কাছে। এ এলাকা
থেকে মুজিবনগর সরকারের কাছে রেজিস্টারড পোষ্ট পাঠান যুক্তিসঙ্গত হবে না। ঠিক
করলাম দিল্লী থেকে ওটা পোষ্ট করব।৷ এরপর নূরকে পাঠানো হল ষ্টেশনে দিল্লী যাবার
টিকিট করার জন্য ৷ ফিরে এল নূর। সন্ধ্যে সাড়ে সাতটায় কালকা মেইলে করে দিল্লী
যাব আমরা দ্বিতীয় শ্রেণীর তিনটি টিকেট কেটে নিয়ে এসেছে নূর। পয়সা কম
থাকায় প্রথম শ্রেণীর টিকেট কাটা সম্ভব হয়নি৷ হাতে প্রচুর সময় ৷ দুপুরে আর এক্রস্থ
খাওয়া-দাওয়া করে শহরটা একটু ঘুরে ফিরে দেখার জন্য বেরুলাম। ঘুরে ফিরে
দেখছি আর ক্যামেরায় ছবি তুলছি স্মৃতিগুলোকে ধরে রাখার জন্য ৷ ছোট্ট শহর ঘোরা
শেষ হয়ে গেল অল্প সময়ের মধ্যেই ৷ ঠিক হল সময় কাটানোর জন্য 1/4311110
৬1104 সিনেমা দেখব। একটি হলে গিয়ে দেখলাম 'অঞ্জনা' চলছে: ববিতা-
রাজেন্দ্রকুমার অভিনীত ! টিকিট কেটে ঢুকে পড়লাম । মফস্বল শহরের সিনেমা হল ।
ব্যবস্থা মোটামুটি । ভরদুপুর রোদে উপরের টিনের চাল তেতে উঠেছে। ভীষণ গরম
লাগছিল লোকের ভীড়ে ৷ সদ্য মুক্তি পাওয়া ছবি। [10056 1-00]| কিন্তু বেশ মজাই
লাগছিল বাদাম, চানাচুড় চিবুতে চিবুতে ছবি দেখতে ৷ ছবি শেষ হল। হল থেকে
বেরিয়ে এলাম বিকেল সাড়ে পাঁচটায় । আবার গিয়ে বসলাম সেই সকালের হোটেলে ।
আর এক্রন্থ খাওয়া হল। ধীরে সুস্থে পৌনে সাতটায় ষ্টেশনে গিয়ে পৌছলাম।
কালকা মেইল ট্রেন আসবে সাড়ে সাতটায় কিন্তু তখনও প্ল্যাটফর্ম একদম খালি ।
ব্যাপার কি? টিকেট কালেক্টরকে জিজ্ঞেস করতেই তিনি বললেন. ট্রেন সাড়ে ছয়টায়
ছেড়ে চলে গেছে। মানে? মাথায় আকাশ ভেঙ্গে পড়ল! নূর বোর্ড থেকে ট্রেনের সময়
সাড়ে ছয়টার জায়গায় সাড়ে সাতটা পড়েছে । ভীষণ রাগ হল ৷ মতি ও আমি নূরকে
তার গাফিলতির জন্য বকাবকি করতে লাগলাম। আমাদের বকাবকি শুনে কালেক্টর
সাহেব এগিয়ে এসে বললেন, “যা হবার তা হয়ে গেছে। গোলমাল করে সময় নষ্ট না
করে ট্যাক্সি পাকড়ে৷। ড্রাইভারকে বকশিশ দেবার কথা বললে ও তোমাদের ট্রেন
পৌঁছানোর আগেই পরের ষ্টেশনে পৌছে দিতে পারবে ।” তার মধ্যস্থতায় একটি ট্যাক্সি
ঠিক করে উঠে বসলাম। কালেক্টর সাহেব ড্রাইভারকে পাঞ্জাবীতে সব বুঝিয়ে
দিয়েছিলেন ৷ শিখ ড্রাইভার তার হিন্দুস্থান ট্যাক্সি চালিয়ে দিল উদ্কা বেগে । রাস্তার
অবস্থা মোটামুটি ৷ তীব্র বেগে ছুটে চলেছে আমাদের ট্যাক্সি" ভাবলেশহীন অবস্থায়
ষ্ট্যায়ারিং হাতে বসে আছেন সরদারজী ৷ আমরাও চুপ করেই বসেছিলাম ৷ মুখে কেউ
কিছু না বললেও প্রতিমুহূর্তে মনে হচ্ছিল স্বাধীনতা যুদ্ধে বোধ হয় আর যাওয়া হল না।
রাজস্থানের এই মরুভূমিতেই মোটর দুর্ঘটনায় অক্কা পেতে হবে। মনে মনে
দোয়া-দুরুদ পড়তে লাগলাম। সরদাজীর চেষ্টা সার্থক হল, ট্রেনের আগেই সে
আমাদের পৌছে দিল পরব্বতী ষ্টেশনে ৷ ড্রাইভার পাঞ্জাবীতে বলল, “দেখ সাবজি আছি

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৩৫

/%%/.08078981.001
 

পৌহছ-ই-গ্যায়ে ৷” সরদারজীর মুখে একটা গর্বের হাসি । আমরা ট্যাক্সি থেকে নেমে
ভাড়ার উপর মোটা বকশিশ দিতেই সরদারজীর হাসি আরো বড় আকার ধারণ করল ।
মিনিট পনেরে৷ পর ট্রেন এসে গেল । আমরা নিজেদের নির্দিষ্ট কামরায় গিয়ে উঠে
বসলাম । ঘাম দিয়ে যেন জ্বর নেমে গেল ৷ মেইল ট্রেন ছুটে চললো । কামরায় আমর৷
মোট চারজন যাত্রী । দূরপাল্লার মেইল ট্রেন। বুফে কার আছে । বিছানা! পত্রেরও
বন্দোবস্ত রয়েছে৷ পয়সা দিয়ে বিছানা আনিয়ে নিয়ে যার যার বার্থে শুয়ে পড়লাম ।
রাতে ছুটে চলেছে কালকা মেইল ৷ পরদিন ভোরে দিল্লী পৌছবো আমরা ৷ ট্রেনের শব্দ
ও মৃদুমন্দ দোলায় বিছানায় শুয়ে শুয়ে নানান কথা চিন্তা করতে করতে এক সময়
গভীর ঘুমে ঘুমিয়ে পড়লাম: অনেকদিন পর আরামের ঘুম হল ৷ হঠাৎ করে ট্রেনের
ঝাকুনিতে ঘুম ভেঙ্গে গেল: চোখ খুলে দেখি আমাদের সহযাত্রী পাশের ভদ্রলোক
আগেই ঘুম থেকে জেগে জানালা খুলে বাইরে তাকিয়ে বসে আছেন । শুয়ে শুয়েই
দেখলাম বাইরের অন্ধকার ফিকে হয়ে আসছে৷ ভোরের পূর্বভোস ৷ দেখতে দেখতে
চারিদিক ফর্সা হয়ে এল। পূর্ব দিগস্তে লাল সূর্যের উদয় হল ৷ উদীয়মান সূর্যের
লালিমায় রক্তিম হয়ে উঠল পূর্ব আকাশ, সূর্যের আলোয় জেগে উঠল পৃথিবী ৷ জানালা
তুলে দিলাম আমি ৷ ভোরের ঠান্ডা হাওয়ার ঝাপটা লাগল চোখেমুখে ৷ মুখ ঘোরাতেই
চোখে পড়ল -পাশের জভ্দ্রলোক সূর্যের দিকে চেয়ে নমদ্কার করছেন, আর বিড়বিড়
করে কি সব বলছেন। বুঝলাম সূর্য দেবের ভক্তি করে মন্ত্র পাঠ করছেন ভদ্রলোক ।
আমি উঠে টয়েলেটে গিয়ে ঢুকলাম । প্রাতঃক্রিয়া সেরে হাতমুখ ধুয়ে প্রস্তুত হয়ে
বেরিয়ে দেখি মতি ও নূর তখনও ঘুমুচ্ছে। ওদের ডেকে তুললাম ৷ একে একে ওরাও
প্রাতঃক্রিয়া সেরে আমার পাশে এসে বসল। কালকা মেইল ঘন ঘন হুঁইসেল দিতে
দিতে মছ্থর গতিতে এগুচ্ছিল ৷ ঘড়িতে তখন ৬:৩০ মিনিটের উপরে বাজে । বুঝলাম
দিল্লীর কাছাকাছি এসে গেছি। ৭টায় পৌছানোর কথা৷ ঠিক সাতটার সময় কালকা
মেইল এসে থামল দিল্লী ষ্টেশনে । বিরাট বড় দিল্লী ট্টেশন। অসম্ভব ভীড়। এত
সকালেও লোকজনের অভাব নেই। ব্যস্তভাবে সবাই ছুটোষুটি করছে। একটির পর
একটি গাড়ি দাড়িয়ে আছে প্ল্যাটফর্মে ৷ নির্দিষ্ট প্ল্যাটফর্মে আমাদের ট্রেন এসে থেমে
গেল। ঠিক বিশ্বাস হচ্ছিল না, এত সহজেই দিল্লী পৌছে গেলাম ৷ ট্রেন থেকে নেমে
ষ্টেশন থেকে বেরিয়ে এলাম। বেরুতেই ট্যাক্সিওয়ালার৷ ঝেঁকে ধরল। একজন এসে
বলল,

-বাঙ্গালীবাবু. ট্যাক্সি চাইয়ে? বললাম,
-হ্যাঁ, নিয়ে চল মাঝারি দামের ভাল কোন হোটেলে ৷ সিটি সেন্টারের কাছাকাছি হলে
ভাল হয়।

-লে চল্তে হে. সাব আইয়ে । বলে ও আমাদেরকে ওর ট্যাক্সির কাছে নিয়ে গেল ।
দরজা খুলে আমরা ভেতরে বসলাম। ২০-২৫ মিনিটের মধ্যেই চালক একটি
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৩৬

/%%/.08078981.001
 

হোটেলের সামনে গাড়ি থামাল। হোটেল নটরাজ। টা্যাক্সির ভাড়| চুকিয়ে দিয়ে
রিসেপশনে এগিয়ে গিয়ে দু'টো কামরা বুক করলাম । একটি সিঙ্গেল রুম আমার জন্য.
আর একটি ডাবল রুম মতি ও নূরের জন্য ৷ পাশাপাশি কামরাই পাওয়া গেল ৷ পোর্টার
আমাদের হ্যাডারস্যাক কাধে তুলে কামরায় পৌছে দিল। থ্রি-ফোর ষ্টার হোটেল ।
ভালোই পরিস্কার-পরিচ্ছন্ন । চার্জও রিজেনেবল ৷ প্রতিটি কামরার সাথে ছোট্ট একটা
ব্যালকনি! ব্যালকনি থেকে দিল্লী শহরের অনেকদ্র দেখা যায়। আমরা রুম
পেয়েছিলাম চার তলায়! প্রতিটি রুমের সাথেই রয়েছে এটাচ্যাড বাথরুম: |[0।
১70৬৬ নেয়ার পর ট্রেন সফরের, ক্লাস্তি গ্রানি সব দূর হয়ে গেল . রুম সার্ভিস
ডাকিয়ে নাস্তা করলাম তিনজন একত্রে ৷ নাস্তা খেতে খেতে ঠিক করে নিলাম ২০
তারিখ সকালে নিজেদের সমর্পন করব 18411115 01 1:01 /11115-এ
গিয়ে। ইতিমধ্যে আমাদের পোষ্ট করা চিঠিও পৌছে যাবে কর্তৃপক্ষের হাতে ৷ সঙ্গের
টাকা-পয়সা প্রায় শেষ ৷ টাকার বন্দোবস্ত করতে হবে! দিল্লীতে প্রচুর ট্যযরিষ্টের সমাগম
হয়। পাকিস্তানী টাকা ভাঙ্গানো সম্ভব হতে পারে। তা না হলে ক্যামেরা বেচে দেব।
নিচে এসে কাউন্টারে জিজ্ঞেস করলাম সিটি সেন্টার কোথায়? কনটপ্লেস হচ্ছে সিটির
কেন্দ্রস্থল। কাউন্টারের ছেলেটি বলল, “ট্যাক্সিতে যেতে ১০ মিনিট আর হেটে যেতে
১৫-২০ মিনিট লাগবে ।” দিল্লী সম্পূর্ণ অপরিচিত । তাই ঠিক করলাম প্রথমবার
ট্যাক্সিতে যাওয়াই ঠিক হবে। হোটেলের একটা কার্ড কাউন্টার থেকে তুলে নিয়ে
ট্যাক্সি করে পৌঁছলাম কনটপ্রেস দিল্লী শহরের প্রাণকেন্দ্রে । অপ্ডণিত ট্যুরিষ্টে ভরা!
বিভিন্ন বর্ণের, বিভিন্ন বেশের পৃথিবীর নানান দেশ থেকে আগত ট্র্যারিষ্টে গিজগিজ
করছে জায়গাটা । ইতিমধ্যেই সমস্ত শহর কর্মচঞ্চল হয়ে উঠেছে। আমরাও অতি
সহজেই ট্যুরিষ্টদের ভীড়ে মিশে এক হয়ে গেলাম। নানা ধরণের দালালের উৎপাত
শুরু হল। কেউ জিজ্ঞাসা করছে মেয়ে সঙ্গী লাগবে কিনা ৷ কেউবা জিজ্ঞাসা করছে মদ
চাই কিনা ইত্যাদি । হঠাৎ একটা শিখ যুবক আমাদের পিছন থেকে আস্তে জিজ্ঞাসা
করল

-ডলার, ডলার?

-নো ডলার. পাকিস্তানী, হাটতে হাটতে পিছনে না ফিরেই মতি জবাব দিল ।
-ওকে ওয়ান সিক্সটি ৷

"টু লেস, মতির জবাব।

-ওকে, ওয়ান সিক্সটি ফাইভ ।

-ওকে, মতি রাজি হল ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৩৭

/%%/.08078981.001
 

-কাম, বলে ইশারায় আমাদের তাকে ফলো করতে বলল। আমরা তাকে ফলো করে
একটা ট্যাক্সিতে গিয়ে উঠলাম। ছেলেটি স্বয়ং চালক ৷ ট্যাক্সি চালিয়ে ও আমাদের
নিয়ে গেল লাল কেল্লার ঠিক সামনে ৷ একটা গাছের নিচে আমাদের নামিয়ে দিয়ে ও
বলল.

-কতো টাকা ডাঙ্গাবে তোমরা? বললাম,
-১০ হাজার:

-ঠিক আছে তোমরা এখানে অপেক্ষা কর। আমি টাকা নিয়ে আসছি ১০-১৫মিনিটের
মধ্যে ।

ট্যাক্সি নিয়ে যুবক চলে গেল । আমাদের সামনে লাল কেনল্লা, পেছনে জামে মস্জিদ ৷
হঠাৎ খটকা লাগল। ব্যাটা আমাদের লাল কেল্লার কাছে আনলো কেন? ওটাতো
ইন্ডিয়ান ডিফেন্স হেডকোয়টার্স। মনে কোন দুরভিসন্ধি নেইতো? তখন কিছুই
আমাদের বিশেষ করার ছিল না। শুধু নিরাপত্তার, জন্য গাছটির নিচে থেকে সরে গিয়ে
রাস্তা ক্রস করে জামে মসজিদের গেটের কাছে লোকের ভীড়ে মিশে গিয়ে দাড়িয়ে
অপেক্ষা করতে লাগলাম প্রায় আধা ঘন্টা পর সেই ট্যাক্সি আবার ফিরে এসে থামল
গাছটির নিচে । শিখ যুবক গাড়িতে একাই এসেছে বেচারা জেনুইন, মনে কোন অন্য
চিন্তা নেই; আশ্বস্ত হলাম আমরা ৷ যুবক ততক্ষণে গাড়ি থেকে নেমে আমাদের এদিক-
ওদিক খুঁজছে । দ্রুত গতিতে রাস্তা পেরিয়ে ওর কছে গিয়ে হাজির হলাম।

-চলো ট্যাক্সিতে বসা যাক। ওর কথা মতো ট্যাক্সিতে চড়ে বসলাম। ভারতীয় ১০০
টাকার নোটের একটা বান্ডিল আমার হাতে সপে দিয়ে বলল,

-গুনে নাও. পুরোটাই আছে ওতে! আমিও পাকিস্তানী ১০,০০০ টাকা তুলে দিলাম
ওর হাতে ৷ যুবক টাকা পকেটে রেখে বলল,

-চল তোমাদের কনটপ্লেসে নামিয়ে দেই ।

-তাই চল।

ট্যাক্সি ফিরে এল কনটপ্লেসে। আমরা গাড়ি থেকে নেমে জনসমুদ্রে মিশে গেলাম।
পকেটে অনেক টাকা, মনোবল অনেক বেড়ে গেল৷ সারাদিন ট্যুরিষ্টের মতোই ঘুরে
ফিরে দিল্লী শহর দেখলাম। লাঞ্চ করা হল হোটেল ওবেরয়তে ৷ ডিনার করলাম
অশোকাতে ৷ তখনকার দিনে দিল্লীর সবচেয়ে নামী-দামী হোটেল এ দু'টো ৷ ডিনার
সেরে সিনেমা হলে গিয়ে ঢুকলাম 'রেশমা ও সেহেরা' ছবি দেখতে ৷ মাঝরাতের একটু

আগে ছবি শেষ হল। কনটপ্লেস কিন্তু তখনো প্রাণবন্ত । লোকজনের কমতি নেই ।
ঢুকলাম গিয়ে একটা ডিস্কোতে ৷ সারারাত ভীষন হৈ চৈ হল। সকাল চারটায় ঘুমে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৩৮

/%%/.08078981.001
 

চঢুলু-ঢুলু চোখে শ্রান্ত হয়ে হোটেলে ফিরে এলাম ৷ আমাদের উদ্দেশ্য মন ভরে আমোদ
করে নেওয়া ৷ দু'দিন পর কি হবে কিছুই ঠিক নেই৷ তাই এ দু'দিন যতটুকু সম্ভব
আমোদ-ফুর্তি করে তৃপ্তি মিটিয়ে নেওয়া, যাতে কোন ক্ষেদ না থেকে যায়। রুমের
সামনে একে অপরের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে সটান বিছানায় গা এলিয়ে দিলাম।
দরজায় '[)0 1401 1)7190018” ঝুলিয়ে দিয়ে বিছানায় পড়ার সাথে সাথেই গভীর
ঘুমে তলিয়ে গেলাম ৷ পরদিন বেলা প্রায় সাড়ে দশটায় ঘুম ভাঙ্গল । গোসল করে নাস্তা
খেয়ে আমরা কনটপ্লেসে চলে এলাম। [11! 3113110 দূর থেকে হাত দোলাতে
দোলাতে কাছে এল অনিতা অনিতা, শেরন, লরনা এবং ক্রিসটিনা (11113.
৬0101. 1.01118 এবং 11911116) এদের সাথে গতকাল ডিস্কোতে পরিচয়
হয়েছিল । শেরন আমেরিকান । বাকি তিনজনই সুইডেনের ৷ চারজন একই সাথে
ইন্ডিয়া ঘুরে বেড়াচ্ছে। এই দলটির সাথে, বেশ ভাব জমে গিয়েছিল। গতকাল
সারারাত একসাথেই হৈ চৈ করেছি। আমরাও এগিয়ে গিয়ে ওদের সাথে কুশলাদি
বিনিময় .করে প্রস্তাব দিলার্ম, “চলো দিল্লী শহরের আশেপাশের এঁতিহাসিক
নিদর্শনগুলো দেখি ।” সানন্দে রাজি হল সবাই ৷ আমরা দু'টি ট্যাক্সি সারাদিনের জন্য
ভাড়া করে বেড়াতে লাগলাম। দিল্লী ফোর্ট, কুতুব মিনার, আকবরের রাজপ্রাসাদ,
জামে মস্জিদ, নিউ দিল্লী, পুরনো দিল্লী, রাষ্ট্রপতি ভবন, গেইট অফ ইন্ডিয়া, নেহেরু
পার্ক, রাজপথ গান্ধীর স্মৃতিসৌধ আরো অনেক জায়গা। আকবরের প্রাসাদে সন্ধ্যায়
'লাইট এন্ড সাউন্ড' একটা মনোরম প্রোগ্রাম দেখে ফিরে এলাম আবার কনটপ্লেসে ৷
একসাথে খেয়ে আমরা আবার গিয়ে ঢুকলাম ডিস্কোতে ৷ সময় কেটে গেল নাচ-গান,
হাসি-তামাসার মধ্যে!

প্রাণখোলা উদার প্রকৃতির মেয়েগুলো আনন্দময় জীবনের যুর্ত প্রতীক । আজকে নিয়ে
বাঁচাই ওদের ধর্ম। আগামী দিনের কোন যুল্যই নেই ওদের কাছে। জীবনের প্রতিটি
মুহুর্তকেই ইচ্ছে মত উপভোগ করে বীচতে চায় ওরা ! দুঃখ-কষ্ট বলে কিছুই যেন নেই
তাদের জীবনে ৷ জীবনকে উপভোগের জন্যই যেন জন্ম হয়েছে ওদের ৷ সহজ সরল
বাধনহীন জীবন. মুক্ত, বিহঙ্গের মত ভেসে বেড়াচেছ। ওদের সাথে অনেক বিষয়েই
আমাদের অনেক তফাৎ। তবুও দু'টোদিন ওদের সঙ্গে একাত্ম হয়ে সময় কাটাতে
কোন অশ্বস্তি বোধ করলাম না। পরদিন সকালে আমাদেরকে মিনিষ্ট্রিতে যেতে হবে।
তাই রাত দু'টোর মধ্যেই ওদের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে ফিরে এলাম হোটেলে ।
সকালেই এক ফাকে গিয়ে মুজিবনগরের ঠিকানায় প্রবাসী বাংলাদেশী সরকারের
প্রধানমন্ত্রীর নামে শ্রীমতি ইন্দীরা গান্ধীর কাছে লেখা আবেদনপত্রটির অনুলিপি
রেজিস্টারড মেইলে পাঠাবার বন্দোবস্ত করা হয়েছিল৷ ঘুমুতে যাবার আগে সিদ্ধান্ত
নেয়া হল, সকালে ঘুম থেকে উঠে ১০:৩০ মিনিটে হোটেল থেকে বেরিয়ে যাব
আমরা ৷ বেরুবার আগে টেলিফোন ডাইরেন্টরি থেকে নম্বর খুঁজে নিয়ে লোক্যাল এবং
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৩৯

/%%/.08078981.001
 

ফরেন বাতা সংস্থাগুলোকে জানাতে হবে যে, তিনজন পাকিস্তানী বাঙ্গালী আর্মি
আফিসার রাজস্থান বর্ডার ক্রস করে দিল্লী এসে পৌছেছে; তারা ১১টায় 14111১%
০11: 00101 /৭08115-এ আত্মসর্মপন করে ভারতীয় সরকারের কাছে রাজনৈতিক
আশ্রয় চাইবে। তাদের উদ্দেশ্য বাংলাদেশের স্বাধীনতার সংগ্রামে যোগ দেয়া।
সাংবাদিকদের কেউ এঁ সময় 141111501) 01 [2%(01171 /৭1115-এ উপস্থিত হলে
পালিয়ে আসা অফিসারদের সাথে সাক্ষাৎ করা সম্ভব হবে। এটা মতির আইডিয়া ।
আমাদের পালিয়ে আসার খবরটা প্রচার হওয়া উচিত. তাই মতির আইডিয়াটি পুহিত
হল। মতিকেই এ কল্পনা বাস্তবায়ন করার দায়িত্ব দিয়ে সবাই যার যার ঘরে গিয়ে শয়ে
পড়লাম । পরদিন সকাল ৭টার মধ্যেই নাস্তা সেরে তৈরি হয়ে নিলাম; মতি তার উপর
আরোপিত দায়িত্ব অনুযায়ী টেলিফোন নম্বর বের করে প্রায় সব দেশী-বিদেশি সংবাদ
সংস্থা, প্রধান দৈনিক এবং সাপ্তাহিক কাগজগুলোর অফিসে এক এক করে ফোন
করল। ওর কাজ শেষ হলে ঠিক সাড়ে দশটায় বেরিয়ে ট্যাক্সি করে সোজা উপস্থিত
হলাম রাষ্ট্রপতে ভবনের সাউথ ব্লক-এ ৷ 111111501) 01 [:01113| /১8115-এর
অফিস খুঁজে পেতে কষ্ট হল না। এগারোটা বাজতে তখনও বাকি । রাষ্ট্রপতে ভবনের
গার্ড বদল হচ্ছিল ৷ খুব €010110] ০%ণা. আমরা উপভোগ করলাম গার্ড বদল
৩৬(৩॥100), অশ্বারোহী গার্ডের সাথে ফটোও তোলা হল। লালচে পাথরের মনোরম
রাষ্ট্রপতি ভবন বৃটিশ আমলে ভাইস রয় এর আবাসিক ভবন হিসাবে তৈরি করা
হয়েছিল । স্বাধীনতার পর সেটাই হয়েছে রাষ্ট্রপতি ভবন। মূল বিল্ডিং এর দুই পাশে
দাড়িয়ে সব মন্ত্রণালয়গুলোর প্রধান দপ্তরগুলো। মধ্যখানে সুন্দর ফুলের কেয়ারী।
সিড়ির প্রান্ত থেকেই শুরু হয়েছে রাজপথ ৷ দূরে গেইট অফ ইন্ডিয়া । ভারতের জাতীয়
দিবসে বিরাট করে সামরিক কুচকাওয়াজ হয় এ জায়গায়! ট্যাক্সি ড্রাইভারই সবকিছুর
বিবরণ দিচ্ছিল আমাদের ।

ঠিক ১১টায় এসে ঢুকলাম 11507 ৩1 10108] /৮811১-এর ভবনে।
রিসেপশনে এক তরুণী বসে আছেন । অল্পদূরে সিটিং এরিয়াতে বেশ কয়েকজন লোক
বসে আছেন। তাদের অনেকের হাতেই ক্যামেরা । বুঝলাম মতির বুদ্ধিতে কাজ
হয়েছে। খবরের গন্ধে সাংবাদিকরা সব এসে জুটেছেন ঠিক সময়ে কারোে৷ সাথে

কোন কথা না বলে সোজা রিসেপশনিষ্ট এর কাছে গিয়ে দাড়ালাম।

-0000 ॥01118 1430311), মেয়েটি চোখ তুলে তাকালেন । আমি বললাম.

-| 1001 110 10 18110 0006 170110018816 1-01181 1711715(81 1740101
1110১ 1891 3110 ০০111011181, আমার অদ্ভুত আবদারে ভদ্রমহিলা কিছুটা
ভড়কে গিয়েছিলেন ৷ প্রশ্ন করলেন,
-[30 ১০0 3০ 311% ০৪11) ৪[া00011101170109
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪০

/%%/.08078981.001
 

-র0 18811.

-[001110%/ ০০০৫ | 8০ ১০0০ 1110081১ যুক্তিসঙ্গত প্রশ্ন। আমাদের
কথোপকথনের সময় বসে থাকা লোকজনদের মাঝ থেকে দু'জন উঠে এসে
ইতিমধ্যেই আমাদের পরখ করে গেছেন। মহিলার কছে আমাদের পরিচয় দিলে
মুহুর্তেই সংবাদিকদের খপ্পরে পড়তে হবে। তাই পরিচয় গোপন করে বললাম,

-0০010 ১০৬ ৮০ ম্যা0 91008] 00 তা 0511 1000) দর ১076
1০501151016 [0915011. 01 ০ ০০০10 08110.

-১016. 181 1710 110 ঘড1 41. ৭.1 ২0). 760110 5৩৫010001, 116
15 3 901788168 100. 11. 1 78০ 0166 [30173166 ১0091005 [1176
011 08100. 116) দ৪110 10110 ১০০. রিসিভারটা আমার হাতে দিয়ে
মহিলা বললেন.

সণ. 0১15 01 06 1106.

-0000 40018 ও, "৫ 306 0166 8088166 001000615----- আর
কিছু বলার সুযোগ না দিয়েই জনাব রায় পরিস্কার বাংলায় বলে উঠলেন,
-স্বাগতম,স্বাগতম কখন পৌঁছলেন?

-এইতো কিছুক্ষণ আগে ৷ জবাব দিলাম ।

- 1০838 311. 1 51131] 1011) ১০০ 11) 8 71111116, বলেই টেলিফোন রেখে
দিলেন মিঃ রায়। নিচু গলায় আলাপ হচ্ছিল বলে সাংবাদিকরা আমাদের
কথোপকথনের কিছুই শুনতে পেলেন না । কিছুক্ষণ পরেই নিচে নেমে এলেন ৬-৭ জন
ভদ্রলোক । দু'জন ব্রিগেডিয়ার সামরিক পোষাকে বাকিরা |] (113. ছোট আকারের
পাতলা গড়নের চশমা পরা এক ভদ্রলোক এগিয়ে এসে হাত বাড়িয়ে পরিচয় দিলেন.

-/&1৫ ২০১. শ্রী রায় ও অন্যদের দেখে ইতিমধ্যেই রিসেপশনিষ্ট মেয়েটি সম্ভমে উঠে
'দাড়িয়েছেন। আমরাও নিজেদের পরিচয় দিলাম। সাংবাদিকরা সব উঠে এসে ভীড়
করে ঘিরে দাড়াল । দু'একটি ফ্ল্যাশ ও ক্যামেরার সাটার টিপার আওয়াজ শুনতে
পেলাম। শ্রী রায় সাংবাদিকদের উদ্দেশ্য করে বার বার বলতে লাগলেন,

-00া101010011 3110%/ 05 [0 80. 10896 3101 05 10 80. এক ফাকে
বাংলায় আমাদের উদ্দেশ্য করে বললেন,

-আপনারা মুখ খুলবেন না একদম । কোন কথা নয়। অনেক কষ্ট করে সাংবাদিকদের
বেড়াজাল ভেদ করে উপরে চলে এলাম আমরা । মিঃ রায় তার কামরায় নিয়ে গিয়ে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪১

/%%/.08078981.001
 

বসালেন! সাথের লোকদের মাঝে শুধু উচা লম্বা এক শিখ ভদ্রলোক আমাদের সাথে
ঘরে ঢুকে বসলেন । বাকি সবাই বাইরে অপেক্ষায় থাকলেন।৷ জনাব রায়ের বয়স
চল্লিশের কাছাকাছি ৷ একটি হাফহাতা হাওয়াই শার্ট ও প্যান্ট পরেছিলেন ভদ্রলোক ৷
শিখ ভদ্রলোকের মাথায় মেরুন রং এর টারবান। পরনে সাদা বুশ সার্ট ও সাদা
প্যান্ট। মিঃ রায় পরিচয় করিয়ে দিলেন শিখ ভদ্রলোককে, "0011. 08811 3181”
পরিচয় জেনে আমরা আশ্চর্য হয়েছিলাম। বলে কি লোকটা! এতো সাদাসিধা
জেনারেল! যাই হোক, আমরা আমাদের পরিচয় দিলাম । উর্দিপরা বেয়ারা ইতিমধ্যে
চা পরিবেশন করে গেলো ৷ চা পান করতে করতে কথাবার্তা চলছিল ।

-%/০1]| তাঘ1010011. 1 0106 88311) %/০]০০0016 ১০0 011 ০1811 01 176
[11011 00%1. আপনাদের সাহস ও বুদ্ধিমত্তা সত্যিই প্রশংসনীয় : অসম্ভবকে সম্ভব
করে এই এঁতিহাসিক শহর দিল্লীতে পৌছে আপনারাও একটা নতুন ইতিহাস সৃষ্টি
করলেন । ভদ্রলোক বেশ কথা বলেনতো!

-11, 010 ১০০ 166৫61%০ 001 191081 30016১58010 01৬ ])011001728016
চঢ্যা61841115081) প্রশ্ন করলাম।

-৭% ০১. %/০ 010. কিছুটা আশ্বস্ত হলাম।

-8) 1 ০০108 ও” অনুমতি নিয়ে বিগেডিয়ারদদের একজন ভিতরে
ঢুকলেন। মিঃ রায় এর সাথে দৃষ্টি বিনিময় করে বিগেডিয়ার আমাদের বললেন,

09001901015 9 08061 01 গা], আপনাদের সাথে কোন
হাতিয়ার থাকলে আমাকে সেগুলো দিয়ে দিন। ক্যামেরা দু'টিও দিয়ে দিতে অনুরোধ
জানাচ্ছি। কিছু মনে করবেন না যেনো। সময়মত ওগুলো আপনাদের ফিরিয়ে দেয়া
হবে। 'আকেলমন্দ্‌ কি লিয়ে ইশারা কাফি হ্যায়।' তিনজনই যার যার হতিয়ার বের
করে দিয়ে দিলাম। ক্যামেরা দু'টিও তার হাতে তুলে দেয়া হল। ধন্যবাদ জানিয়ে
ব্রিগেডিয়ার ঘর ছেড়ে চলে গেলেন। ভ্দ্রলোক চলে যেতেই জনাব রায় বললেন.

-চা শেষ হলে চলুন পররাষ্ট্রমন্ত্রীর সাথে সৌজন্য সাক্ষাৎ করে আসি। আমরা
তাড়াতাড়ি চা পান শেষ করলাম। জনাব রায় আমাদের সাথে করে উপরের তলায়
পররাষ্ট্রমন্ত্রীর ঘরে নিয়ে গেলেন। সাথে জেনারেল ওবান সিং। মন্ত্রী মহোদয়ের পিএ-
কে নিচু স্বরে কিছু একটা বলে জনাব রায় আমাদের নিয়ে মন্ত্রী মহোদয়ের ঘরে
ঢুকলেন। মন্ত্রী মহোদয়ও একজন শিখ ৷ জনাব শরন সিং । তিনিও আমাদের স্বাগতম
জানালেন ৷ আলাপ পর্ব সংক্ষেপেই শেষ হল। আমরা বেরিয়ে এলাম ।

জনাব রায় বললেন,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪২

/%%/.08078981.001
 

-এখন থেকে আপনারা ভারতীয় সরকারের অতিথি । তা আপনাদের জিনিষপত্র
কোথায়? জিজ্ঞাসা করলেন মিঃ রায়।

-হোটেল নটরাজে ৷

-ঠিক আছে। এখনি কাউকে পঠিয়ে দিয়ে সেগুলো আনার বন্দোবস্ত করা হবে৷ ০0
11051 86 0160! আপনাদের 051 10056 এ নিয়ে যাবার সব বন্দোবস্ত হয়ে
গেছে। 00 &110 118%০ 3 1০5. পরে আবার দেখা হবে। তখন জমিয়ে গল্প করা
যাবে। আমিও কিন্তু ওপারেরই লোক। বাড়ি বিক্রমপুর ৷

হাসি-খুশি স্বভাবের রায়কে ভালোই লাগল । সবকিছুর জন্য তাকে ধন্যবাদ জানিয়ে
বিদায় নিয়ে জেনারেল ওবান সিং এর সাথে নিচে নেমে এলাম। ওখানে ৫-৬ জন
লোক (01%1১-এ অপেক্ষা করছিল। আমাদের আসতে দেখে একজন বাদে বাকি
সবাই ত্রস্তপায়ে সামনে পার্ক করে রাখা দু'টো হিন্দুস্থান গাড়িতে গিয়ে উঠল। আর
একটি গাড়ি এল । জেনারেল ওবান সিং ইশারায় এঁ গাড়িটিতে আমাদের বসতে
বললেন। আমরা তার কাছ থেকে বিদায় নেবার জন্য হাত বাড়াতেই তিনি শ্মিতহাস্যে
বললেন. “আমি তোমাদের পৌছে দেব।” তার বিনয় ও বদান্যতায় মুগ্ধ হলাম ৷ তিনি
ড্রাইভারের পাশের সিটে গিয়ে বসলেন । আগের দু'টো গাড়ির একটি সামনে আর
একটি আমাদের পেছনে। আমাদের গাড়িটি মধ্যে । বুঝলাম নিরাপত্তার জন্যই এ
ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়েছে। নিরাপত্তা কার? আমাদের না এই জেনারেল ওবান সিং
এর? কে এই ওবান সিং? স্বল্পভাষী ধীরস্থির প্রকৃতির লোক জেনারেল ওবান সিং।
প্রথম থেকেই নিরব দর্শকের ভূমিকা পালন করে চলেছেন। যেখানেই যাচ্ছেন তার
সাথে সবাই সম্ভমের সাথে কথা বলছেন। নিশ্চয়ই গোয়েন্দা সংস্থার পদস্থ কোন
বিশেষ কর্মকর্তা হবেন। আমার ধারণাটা সঠিক প্রমাণিত হয়েছিল ৷ পরে জেনেছিলাম
তিনিই বিখ্যাত জেনারেল ওবান সিং। ভারতীয় গোয়েন্দা সংস্থা '[/
(৬১০থ10]) 010 /1131%515 11185) এর প্রধান কর্মকর্তা । অনেক রাস্তা ঘুরে
আমাদের গাড়ি এসে থামল একটি উঁচু প্রাচীরে ঘেরা একতলা আধুনিক বাংলোর সদর
দরজায়। 1.0010118 1100 দিয়ে একজন মুখ বের করে পরক্ষণেই গেট খুলে
দিয়ে এট্যেনশন হয়ে দাড়াল । গাড়িগুলো সব ভিতরে ঢুকে পোর্টিকোতে থামল।
বাড়ির বারান্দায় একজন ভদ্রলোক দাড়িয়ে ছিলেন৷ তিনি এগিয়ে এসে জেনারেলকে
অভিনন্দন জনিয়ে হাত বাড়িয়ে করর্মদন করলেন। তার পর আমাদের পথ দেখিয়ে
লাউঞ্জে নিয়ে গিয়ে বসালেন। জেনারেল ওবান সিং ভ্দ্রলোককে আমাদের সাথে
সবসময় তোমাদের সাথেই থাকবেন।” ভাল করে চেয়ে দেখলাম ব্রিগেডিয়ার
নারায়ণকে। বয়স ত্রিশের মাঝামাঝি, শ্যাম বনের লোক। দেখতে অনেকটা

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪৩
/%%/.08078981.001
 

বাঙ্গালীদের মতই ৷ মাথার সামনের দিকে ছোট একটি টাক! একজোড়া পাতলা
গোফ। মাথার তিনদিকে কোকড়া কালো চুল ৷ পরনে বুশ সি ও ট্রাউজার ৷ উর্দিপরা
ব্যায়ারা কোল্ড ড্রিংক্স এনে টেবিলে সার্ভ করল। সাথে মেনু নিয়ে এসেছে। লাঞ্চের
সময় হয়ে এসেছিল । ব্রিগেডিয়ার আহ্বান জানালেন ৷ মতির সাথে চোখাচোখি হল।
বেশ বন্দোবস্ত তো! মেনু খুলে দেখলাম সব রকমের খাওয়াই রয়েছে। কন্টিনেন্টাল.
ফ্রেঞ্চ, মোগলাই, দেশী এবং চাইনিজ ৷ চাইনিজ খাবারের অর্ডার দিলাম। সবার
অনুরোধে আমাকেই খাওয়া পছন্দ করার দায়িত্ব নিতে হয়েছিল৷ ব্যায়ারা এসে খালি
গ্লাস উঠিয়ে অর্ডার লিখে নিয়ে চলে গেল।

বাড়িটা নিশ্চয়ই গোয়েন্দা বিভাগের সরকারি একটি সেফ হাউস । ছিমছাম করে
গোছান। বাইরে সুন্দর লন ও গার্ডেন ৷ দেয়ালের জন্য বাইরে থেকে কিছুই বোঝা যায়
না। গেটের সামনেই গার্ডরুম। ৬-৭ জন লোক সেখানে ৷ সবাই সিভিল পোষাকে ।
আর্মির লোকজন চুলের ছাট থেকেই আন্দাজ করেছিলাম পুরো বাড়িটা সেন্ট্রালী
এয়ারকন্ডিশস্ড।

ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ দেখতে বাঙ্গালীদের মত হলেও আসলে ছিলেন ইউপির লোক।
পরে জেনেছিলাম। লাঞ্চ সার্ভ করা হল ডাইনিং রুমে। জেনারেল ওবান সিং,
ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ এবং আমরা সবাই একসাথে খেলাম । খাওয়া শেষে কফির পাট
চুকে যাবার পর জেনারেল ওবান সিং বললেন, “1 3131] ৮০ ০ 110%/. 9118.
বৈ9্য৪স৪1) 91781] 1316 ০৪176 0%00. ০0 ৪1] ৭16 (1160. 16856 1910৫ ৪
8০০৫ 1651. ছ/০ 51131 891 001) 10 চ05111655 101110110%/.” চলে গেলেন
জেনারেল ওবান সিং। ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ আমাদের প্রত্যেকের কামরা দেখিয়ে
দিলেন। আমরা ঘরে ঢুকে দেখি আমাদের হ্যাভারস্যাকটা ইতিমধ্যেই কেউ রেখে
গেছে। টেবিলের উপর হোটেলের লন্ভ্বীতে ধুতে দেয়া কাপড়ের প্যাকেট ৷

ব্রিগেডিয়ার আমাদের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে তার নিজের কামরায় চলে গেলেন।
আমরা একত্রিত হয়ে বসলাম। আগামীকাল থেকে জিজ্ঞাসাবাদ শুরু হবে সে ইঙ্গিতই
দিয়ে গেলেন জেনারেল ওবান। বিকালে বিগেডিয়ার নারায়ণ আমাদের নিয়ে গেলেন
শপিংএ ৷ দুই প্রস্ত করে রেডিমেট কাপড়, স্লিপিং স্যুট, স্ল্পার, টুকটাক নিত্য
প্রয়োজনীয় কিছু জিনিস কিনলাম। আমাদের কিছুতেই বিল পে করতে দিলেন না
তিনি । আমরা অতিথি, সব দায়িত্বই ভারত সরকারের; এ যুক্তি দিয়ে সব বিল
বিশ্রেডিয়ার চুকিয়ে দিলেন। কেনাকাটা সেরে সন্ধ্যার পর ফিরে এলাম। সে রাত্রে
স্বজন সম্পর্কে অনেক কিছু বিস্তারিতভাবে খুঁটিয়ে খুঁটিয়ে জিজ্ঞেস করে নিলেন ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪৪

/%%/.08078981.001
 

পরের দিন সকালে এলেন জেনারেল ওবান সিং। তার সাথে চারজন ভদ্রলোক
জেনারেল তাদের পরিচয় করিয়ে দিয়ে চলে গেলেন । শুরু হল *|1100108311011” এর
পালা ৷ কখনও এক সাথে কখনও আলাদা ভাবে, অনেক প্রশ্নের জবাব লিখিতভাবেও
দিতে হল। একটানা চার দিন, চার রাত চললো ইন্টারোগেশন ৷ প্রত্যেকের বাক্তিগত
জীবন, পারিবারিক জীবন, বন্ধু-বান্ধব, আত্মীয়-স্বজন সম্পর্কে বিস্তারিত খবরাদি.
পাকিস্তান সামরিক বাহিনীর 0188112811011. [76010১17011 130103 8110
সাও থেকে শুরু করে [61166 11581131015, [16 01
(01011020010. 13108, [16 90১16, 80308 ৩০০,
(00101011101 8া 0116), 01065, সদ্য বানানো কারাকোরাম
হাইওয়ে কোনকিছুই বাদ পড়ল না। সকল জবাবই বিস্তারিতভাবে লিখে নিলেন তারা৷
তাদের সব প্রশ্নেরই সাধ্যমত জবাব দেবার চেষ্টা করলাম আমরা ৷ আমাদের জবাবের
সত্যতা যাচাই করার জন্য (1601, (1053 066 করা হল 3৩১১1013110811.
আমাদের কাছ থেকে অনেক মূল্যবান ও গোপন তথ্যই তারা জানতে পারে। ইতিমধ্যে
বিষয়ে ভারত সরকার কোন যোগাযোগ করছে কিনা? জবাবে বিশ্রেডিয়ার জানিয়েছিলেন
যোগাযোগ করা হয়েছে। অল্প কিছুদিনের মধ্যে বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের
কয়েকজন নেত! আসছেন দিল্লীতে । তাদের কাছেই আমাদের হ্যান্তওভার করে দেওয়া
হবে। একদিন বিকেলে জনাব একে রায় দু'জন ভদ্রলোককে সঙ্গে নিয়ে আমাদের সাথে
দেখা করতে এলেন। ভদ্রলোক দু'জন ছিলেন জনাব শাহাবুদ্দিন ও জনাব আমজাদ
হোসেন। জনাব শাহাবুদ্দিন ও জনাব আমজাদ হোসেন দ্বিতীয় ও তৃতীয় সচিব হিসেবে
পাকিস্তান দিল্লী মিশনে কর্মরত ছিলেন৷ প্রবাসী সরকার ১৭ই এপ্রিল গঠিত হওয়ার খবর
জেনে তারা দু'জনে দুতাবাস থেকে [)০ি০1 করে ভারতীয় সরকারের কাছে রাজনৈতিক
আশ্রয় প্রার্থনা করেন। ভারত সরকার তাদের রাজনৈতিক আশ্রয় প্রদান করে তাদের
নিরাপত্তার সম্পূর্ণ দায়িত্ব গ্রহণ করেছে। তাদেরকেও আমাদের মত গোপন আরেকটি
সেফ হাউজে রাখা হয়েছে। আমাদের মত দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে এ দু'জন তরুণ
অফিসারও জীবনের ঝুঁকি নিয়ে অনিশ্চিত ভবিষ্যতে ঝাঁপিয়ে পড়েছেন। খুব খুশি হলাম
ওদের পেয়ে । তারাও খুশি হলেন আমাদের সাথে সাক্ষাৎ করে। ওরা বাংলাদেশের
সংগ্রাম সম্পর্কে আমাদের অনেক কিছুই বলেছিলেন । আমাদের মতো অভিজ্ঞ অফিসার
যুদ্ধক্ষেত্রে বিশেষভাবে প্রয়োজন, তারা সে কথাও উল্লেখ করলেন। আমরা তাদের
জানালাম, রাজনৈতিক আশ্রয় আমরাও প্রার্থনা করেছি ভারত সরকারের কাছে। আমাদের
আবেদন মঞ্জুর হবে বলেই তারা অভিমত প্রকাশ করলেন। একসাথে আমরা সেদিন
রাতের খাবার খেলাম । কথাচ্ছলে জনাব রায় বলেছিলেন, “আপনাদের সাফল্য আমাদের
অনেকরই দুঃখের কারণ হয়ে দাড়াবে ৷ চাকুরিচ্যুতও হবেন অনেকে ।” বুঝতে পারলাম,
সবার চোখে ধুলো দিয়ে দিল্লী পৌছনোর জন্য প্রতিরক্ষা ও গোয়েন্দা বিভাগের
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪৫

/%%/.08078981.001
 

দায়িত্বশীল ব্যক্তিদের ভাগ্যেই এমনটি ঘটবে ৷ কিছুই করার নেই । চুপ করে শুনে গেলাম
জনাব রায় এর কথা । কথা প্রসঙ্গে শাহাবুদ্দিনকে একসময় জিজ্ঞেস করলাম,

-মুজিবনগর সরকারের পক্ষ থেকে কেউ কি সহসা দিল্লী আসছেন?
-কিছু জানিনাতো এ সম্পর্কে ৷ জবাব দিলেন শাহাবুদ্দিন ৷

বুঝলাম, নেতৃবৃন্দের আগমনের ব্যাপারে গোপনীয়তা রক্ষা করার জন্যই ভারতীয়
কর্তৃপক্ষ কথাটা তাদের জানাননি। আমি চেপে গেলাম । এ প্রসঙ্গে আর কিছুই আলাপ
করলাম না।

আমাদের এলাকাটার নাম বসস্ত মার্গ । ইন্টারোগেশন এর ফাঁকে ফাঁকে ব্রিগেডিয়ার
নারায়ণ আমাদের দিল্লী শহর, এঁতিহাসিক নিদর্শনগুলো দেখিয়ে বেড়াচ্ছিলেন।
সিনেমাও দেখলাম দু'একটা সবসময় সাথে ছিল নিরাপত্তা প্রহরীর একটা দল।
ইন্টারোগেশন শেষ, নেতারা এখনও এসে পৌছাননি। কিছুই করার নেই। অলস
মুহুর্তগুলো কিছুতেই কাটতে চাইছে না। হঠাৎ করেই ব্রিগেডিয়ার প্রস্তাব রাখলেন,
পারে। অতি উত্তম প্রস্তাব । সানন্দে রাজি হলাম আমরা ৷ দু'টো জিপে করে বাইরোড
যাব। প্লেনে গেলে পথিমধ্যে অনেক কিছুই মিস্‌ করব তাই বাইরোড যাওয়াই ঠিক
হল।

একদিন ভোর বেলায় বেরিয়ে পরলাম আমরা । প্রথম জিপটি ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ
নিজেই চালাবেন সেটাতে থাকব আমরা ৩জন ও ১জন প্রহরী। পিছনে থাকবে
আনুসাঙ্গিক জিনিসপত্রের সাথে প্রহরীদের বাকিরা । প্রথমে জয়পুর "111 0105 01
11018, পুরোনা ও আধুনিক আর্কিটেকচারের অপূর্ব সমস্বয়। শহরের বেশিরভাগ
ইমারতগুলোই গোলাপী রং এর পাথরে তৈরি। তাই জয়পুরকে বলা হয় "1111
01)” ৷ জয়পুর থেকে আগ্রা । পথে দেখলাম সিকান্দ্রা আকবর বাদ্শার সমাধি ।
জনবিরল শান্ত পরিবেশে শ্বেতপাথরে তৈরি সিকান্দ্রায় চিরনিদ্রায় ঘুমিয়ে আছেন মুঘল
ইতিহাসের দোর্দন্ড প্রতাপশালী বাদ্শাহ্‌ আকবর। একই রাস্তার উপর মধুরা ও
বৃন্দাবন শ্রীকৃষ্ণের স্মৃতি বিজড়িত হিন্দুদের দু'টি তীর্থস্থান। এরপর তাজমহল খ্যাত
আগ্রা । যমুনার তীরে মাঝারি আকারের শহর আমা ৷ যমুনার এক তীরে আগ্রা ফোর্ট
অন্য তীরে ধবধবে সাদা তাজমহল। মানুষের সৃষ্টির এক অপুর্ব বিস্ময় তাজমহল ।
বাদশাহ্‌ শাহজাহান তার প্রিয়তমা স্ত্রী মমতাজ মহলের প্রতি তার ভালোবাসার নিদর্শন
স্বরূপ তৈরি করেছিলেন এই তাজমহল । সেখানে সমাধিস্থ করা হয়েছিল মমতাজকে।
অপূব সুন্দর তাজমহল দেখলে বিস্মিত হতে হয়। তাজমহলের গায়ে খোদাই করে
লেখা রয়েছে কোরআন শরীফের আয়াতগুলো ৷ তাজমহলের ভাব-গম্ভীর পরিবেশে যে
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪৬

/%%/.08078981.001
 

কোন লোককেই হারিয়ে যেতে হবে অতীত ইতিহাসের অন্ধ গলিতে ৷ মুছে যাওয়া
স্মৃতি জ্যান্ত হয়ে উঠবে মনের মনিকোঠায় ৷ এটাই তাজমহলের বৈশিষ্ট্য। তাই বোধ
হয় যুগ যুগ ধরে বিশ্বের প্রতি প্রান্ত থেকে ছুটে আসে সবাই অদ্ভুত এক আকর্ষনে.
মানব প্রেমের এই তীর্থস্থানে তাদের মনের শ্রদ্ধা জানাতে ৷ তাজমহল দেখে গেলাম
আগ্রা ফোর্টে ৷ সম্রাট শাহজাহানকে শেষ বয়সে এখানে বন্দী অবস্থায় রাখা হয়েছিল:
তার বন্দীকক্ষ থেকেই একটি পাথরে দূরে অবস্থিত তাজমহলের প্রতিবিশ্ব দেখতে
পারতেন তিনি৷ প্রাচীন ভাচ্চর্যয প্রযুক্তির এক আশ্চর্যজনক নিদশন : ভাবলে অবাক
হতে হয়। আগ্রা থেকে গেলাম ফতেহপুর সিক্রি। সম্রাট আকবর তার রাজপুতানী
বেগম যোধাবাইকে রাখার জন্য বানিয়ে ছিলেন লাল পাথরের এ বিশাল প্রাসাদ ।
প্রাচীনপুর্ত কার্যের এক অদ্ভূত নিদর্শন দেখলাম ফতেহপুর প্রাসাদে । দেয়ালের
মধ্যদিয়ে ঠান্ডা ও গরম পানি চলাচলের ব্যবস্থা করে প্রসাদের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণের
সিষ্টেম গড়ে তোলা হয়েছিল শত শত বছর আগেই ৷ অদ্ভুত এক বৈজ্ঞানিক কীর্তি ৷
প্রাসাদের ঠিক মাঝখানে বিশাল উঠোনের মাঝে শ্বেত পাথরের হযরত সেলিম চিশতীর
মাজার। কথিত আছে পুত্র সম্তানহীন সম্রাট আকবর হযরত সেলিম চিশতীর একজন
মুরীদ ছিলেন। ভক্তের ইচ্ছা পূর্ণ করে তোলার জন; তিনি আল্লাহ্‌তা'য়ালার কাছে
প্রার্থনা করেন। ফলে সম্রাট আকবর পুত্র সন্তান লাভ করেন। তখন থেকেই দেশ-
বিদেশ থেকে এখানে আসছেন হাজার হাজার প্রার্থী । তাদের মনোবাসনা পূর্ণ করতে ।
গাইড আমাদের শোনাচ্ছিল ইতিকথা । সে বলল, “খাস নিয়তে গোপনে যে কোন কিছু
চেয়ে মাজারে সুতা বেঁধে দিলে সে আশা অবশ্যই পূর্ণ হবে আল্লাহর ফজলে ৷”
আমাদের প্রত্যেকের হাতেই এক টুকর সুতা তুলে দিল গাইড ৷ আমারা ৩জন মাজার
জিয়ারত করে যার যার চাওয়া মনে মনে চেয়ে সুতা বেঁধে দিলাম মাজারে মাজারে
কোটি কোটি সুতার টুকরা বাধা রয়েছে দেখতে পেলাম। বাংলাদেশের স্বাধীনতা
চেয়েছিলাম ৩জনেই । ঘুরে ঘুরে দেখলাম সমস্ত প্রাসাদ ৷ তানসেন যেখানে বসে গান
গেতেন, বাদশাহ্‌ ও বেগম যেখানে বসে সুন্দরী নর্তকীদের গুটি বানিয়ে পাশা
খেলতেন। যেখানে হাতির পায়ের নিচে পিসে মারা হত দন্তপ্রাপ্ত অপরাধীদের
ঘোড়শালা, হাতিশালা, মজলিস, অন্দর মহল. খাস মহল, বাহির মহল। পানির
অভাবে এ প্রাসাদ পরিত্যাগ করতে হয়েছিল আকবরের আমলেই ৷ প্রাসাদের সর্বত্রই
ময়ূর উড়ে বেড়াচ্ছিল ৷ ময়ূর ইন্ডিয়ার 43110111 ৮110]. হেটে হেটে দেখছিলাম আর
ভাবছিলাম, আজকের এই শান্ত নিঝুমপুরী সে কালে নিশ্চয়ই শান-শওকত., জাক-
জমক, লোক-লক্করের ভারে গম্‌ গৃম করত । কত না জানা কাহিনী-ঘটনা চাপা পড়ে
আছে পাথরের ভাজে ভাজে। কত ক্ষোভ, যন্ত্রণা হাহাকার গুমরে মরছে! প্রাসাদের
অন্ধ চোরাগলির বাকে বাকে গুম করে হত্যা করা হয়েছে অনেককে ৷ জনমানবহীন
পাষাণপুরীর বাতাসে সেসব অতৃপ্ত আত্মার করুণ আর্তনাদই যেন গুনতে পাচ্ছিলাম ৷
গাটা ছম্‌ ছম্‌ করে উঠেছিল । নিজের অজান্তেই দল থেকে আলাদা হয়ে পড়েছিলাম ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪৭

/%%/.08078981.001
 

চলতে চলতে হঠাৎ ভীষণ ভয় হল। প্রাসাদের গোলকধাঁধায় যদি পথ হারিয়ে ফেলি!
পড়ন্ত বিকেল, সন্ধ্যা আগত প্রায় ৷ তাড়াতাড়ি পা চালিয়ে অতি কষ্টে রাস্তা খুঁজে বের
করে হযরত সেলিম চিশতির মাজারের সামনে এসে দলের বাকি লোকজনদের জন্য
অপেক্ষা করতে থাকলাম ৷ অনল্পক্ষণ পরে তারা সব বেরিয়ে এলেন: আমরা সবই
একত্রে গিয়ে গাড়িতে উঠে বসলাম ৷ এবার ফেরার পালা । একটানা গাড়ি চালিয়ে
শেষরাত নাগাদ ফিরে এলাম দিল্লী: সবকিছু মিলিয়ে খুবই আনন্দদায়ক হয়েছিল
আমাদের ঝটিকা সফর ৷ প্রতিটা মুহুর্ত উপভোগ করেছি সবাই ৷ আগ্রা থেকে ফেরার
দ্বিতীয় দিনের সকাল বেলা ঘুম থেকে উঠে নাস্তার টেবিলে ব্রিগেডিয়ার নারায়ণকে
দেখতে না পেয়ে ব্যায়ারাকে জিজ্ঞেস করলাম,

-সাব কিধার হ্যায়?
-সাবজি সুবাসুবা নাস্তা লেকে নিকালগিয়া। জবাব দিল ব্যায়ারা।
কোথায় গেছেন তার জানার কথা নয়, জানলেও বলবে না ইন্টেলিজেঙ্গের লোক ৷

নাস্তা সেরে লাউঞ্জে বসে গল্প করছিলাম। ব্িগেডিয়ার ফিরে এসে আনন্দে ফেটে
পড়লেন, “|| |1016 ১০০ 316 জলদি তৈরি হয়ে নাও । হাইকমান্ড থেকে নির্দেশ
এসেছে মুজিবনগর থেকে অস্থায়ী সরকারের প্রধানমন্ত্রী জনাব তাজুদ্দিন, পররাষ্ট্র মন্ত্রী
জনাব মোশতাক আহমদ এবং মুক্তিফৌজের কমান্ডার ইন চীফ কর্নেল এজিএম
ওসমানী এসেছেন দিল্লীতে । আজকেই তাদের সাথে তোমাদের সাক্ষাৎ হবে।”

অত্যন্ত শুভ সংবাদ! এতদিন অসীম আগ্রহে আমাদের প্রতিটি মুহুর্ত কেটেছে এই
লগ্নের প্রতিক্ষায় । কী যে খুশি হলাম সবাই, তা ঠিক ভাষায় প্রকাশ করা সম্ভব নয়।
ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ আরো বললেন. “মুজিবনগর থেকে আগত নেতৃবৃন্দ আমাদের
ব্যাপারে যা সিদ্ধান্ত নেবেন ভারতীয় সরকার সে নির্দেশ অনুযায়ী পদক্ষেপ গ্রহণ
করবে” _

কখন যেতে হবে সেটা এখনও ঠিক হয়নি। যে কোন মুহুর্তে ডাক আসতে পারে।
কাপড় পরে আবেগ-বিহ্বল চিত্তে অপেক্ষা করতে লাগলাম । প্রতিটি মুহুর্তকে মনে
হচ্ছিল যেন এক একটি যুগ ঘড়ির কাটা এগিয়ে চলেছে তার নিজস্ব গতিতে ৷
একসময় দেয়াল ঘড়িতে একটা বাজার সঙ্কেত ঘোষিত হল। ব্যায়ারা লাঞ্চ সার্ভ করে
খাবার টেবিলে আহ্বান জানাল । খাওয়ার তেমন কোন ইচ্ছাই ছিল না। তবু ভদ্রতার
খাতিরে টেবিলে গিয়ে বসলাম সকলের সাথে ৷ খাওয়া সেরে সবেমাত্র লাউঞ্জে এসে
বসেছি। একটি গাড়ি এসে দাড়াল পোর্টিকোতে ৷ নেমে এলেন একজন অপরিচিত
ভদ্রলোক। পরনে সিভিস্‌ ৷ তিনি লাউঞ্জে ঢুকতেই ব্রিগেডিয়ার উঠে গিয়ে তাকে সাদর
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪৮

/%%/.08078981.001
 

আহ্বান জানিয়ে আমাদের পরিচয় করিয়ে দিলেন । আমাদের পরিচয় তাকে দিলেন
অথচ তার পরিচয় চেপে গেলেন অতি কৌশলে ৷ অবাস্তর কৌতুহল প্রকাশ করা
3581115011৫ 10163 01 016 8৪119. তাই ঘটনাটাকে স্বাভাবিকভাবে গ্রহণ করে
চুপ থাকলাম: ভদ্রলোক ব্রিগেডিয়ার নারায়ণকে বললেন, “1০5 8০”. ব্রিগেডিয়ার
আমাদের উদ্দেশ্য করে বললেন, “13 (1106. 123 ৪০.

সবাই বাইরে এলাম। গাড়ি বারান্দায়। ভদ্রলোকের গাড়িতে ড্রাইভার ছাড়া পেছনে
আরো তিনজন লোক বসেছিল । আমরা তিনজন ও ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ আমাদের
সাথে সার্বক্ষণিকভাবে ডিটেলড্‌ দু'টো গাড়ির একটিতে উঠে বসলাম দু'টো গাড়িতেই
যাব আমরা ৷ এই সেফ হাউজে আসার পর প্রথমবারের মত আমাদের সাথে এস্কট
হিসাবে দ্বিতীয় গাড়িটি বের হল না। বুঝলাম ভদ্রলোকের গাড়ির লোকগুলোই
আমাদের এস্কট ৷ নিরাপত্তা ব্যবস্থা হিসাবে আমাদের একস্কট সঙ্গে নেয়া হল না৷ বেশ
কিছু রাস্তা ঘুরে সামনের গাড়িটি একটা তুলনামূলক ফাকা রাস্তায় একটি পার্ক করা
গাড়ির সামনে এসে থেমে গেল। আমাদের গাড়িটিও থামল সাথে সাথে ৷ সামনের
গাড়ির ভদ্রলোকের ইশারা অনুযায়ী আমরা চারজনই আমাদের গাড়ি থেকে নেমে থামা
গাড়িটায় গিয়ে বসলাম। ডাবল নিরাপত্তা ব্যবস্থা। গাড়িতে উঠে বসতেই আগের
গাড়িটা আবার চলতে শুরু করল। আমরা সেটাকে অনুসরন করে চললাম । নিখুত
প্ল্যানিং। মিনিট ১৫ পরে উঠু দেয়াল ঘেরা একটা দ্বিতল আধুনিক প্যার্টানের বাংলোর
লোহার গেটের সামনে এসে থাএল গাড়ি দু'টো ৷ 10010111 11140 দিয়ে মুখ
বের করে দেখল প্রহরী ৷ গেট খুলে গেল । আমাদের গাড়ি দু'টো গিয়ে দাড়াল পোর্চের
নিচে ৷ সামনের গাড়ির ভদ্রলোক আমাদের একটা বসার ঘরে নিয়ে গিয়ে বসালেন
এবং ভেতরে চলে গেলেন। কিছুক্ষণ পর আমাদের তিনজনকে নিয়ে উপরে উঠে
একটি ভেজানো দরজায় মৃদু টোকা দিলেন । ভেতর থেকে কেউ সাড়া দিল।

ভদ্রলোক আমাদের ভেতরে ঢোকার ইঙ্গিত করে দরজা খুলে ধরলেন । আমরা ভেতরে
ঢুকে গেলাম ৷ ভদ্রলোক ঢুকলেন সব শেষে ৷ ভিতরে ঢুকে দেখি সাদা আদ্দির
পায়জামা-পাঞ্জাবি পড়া কর্নেল ওসমানী একটি সোফায় বসে আছেন আমাদের দেখে
তিনি উঠে দাড়ালেন । সাথের ভদ্রলোক একে একে আমাদের পরিচয় করিয়ে দিলেন ।
জনাব ওসমানী সবার সাথে হাত মিলিয়ে কুশল বিনিময় করলেন। পরিচয়ের পর্ব শেষ
হলে সাথের ভদ্রলোক তার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বেরিয়ে গেনেন । আমাদের বসতে
নির্দেশ দিলেন কর্নেল ওসমানী । আমরা তার সাথে সাথে সোফায় বসে পড়লাম ।

-ছ/০]০0119 ০০১৩! 1] ০সোচ্৪101806 ১০০ ৪1] তোমাদের দেশপ্রেমে আমি মুগ্ধ
হয়েছি। ০ 1186 8০০০11101151160 1111180]৫ তোমাদের পৌঁছার সংবাদ

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৪৯

/%%/.08078981.001
 

আমরা যথা সময়ে জানতে পেরেছি। আশা করি এতদিন তোমাদের কোন অসুবিধে
হয়নি? জানতে চাইলেন কর্নেল ওসমানী ।

-ার01 80311, ১11. ০ 118০ ৮০০1 1০811% 100180 ৪061 ঘতা ছ৩]] ০৮
01611101311 ৪01])0110169. জবাব দিলাম ।

-খুবই ভাল কথা৷ তোমাদের মত অফিসার আমার বিশেষ প্রয়োজন । পাকিস্তান থেকে
তোমাদের মত আরো অনেকে আসুক সেটাই আমার কাম্য ।

-স্যার! পাকিস্তান থেকে বাঙ্গালীদের অনেকেই আসতে চায়। কিন্তু মুক্তিযুদ্ধ কিংবা
ভারতীয় সরকার সম্পর্কে তাদের তেমন পরিস্কার ধারণা নেই বলেই অনেকে ঝুঁকি
নিতে পারছে না। ভারত আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রতি সহানুভূতিশীল এটা
ওদের জানাবার ব্যবস্থা করতে পারলে আমাদের জানাশোনা অনেকেই চলে আসবে ।

-110% 0015 ০81 ৮০: ৪০116%০0? প্রশ্ন করলেন কর্নেল ওসমানী ৷

-আমরা আমাদের বন্ধু-বান্ধব পরিচিত সবাইকে ব্যক্তিগত চিঠির মাধ্যমে সবকিছু
জানাতে পারি। আমাদের চিঠিগুলো ভারত সরকারের সহায়তায় পাকিস্তানে কোন
উপায়ে পোষ্ট করতে পারলে কাজ হবে স্যার।

-0000 1068. "০ 1131] 5০6. জবাব দিলেন জনাব ওসমানী ৷ এরপর তিনি
বললেন,

গা 1115017, ঢ091671) 01991 ঝ)0 1া1%5010 আ্6 916 10
0150059 111801075 01 10003] 11100616505 দা) [10181 00%1, ] 9131]
1815 %০01 "3110 9088০050011 ৫1118 0 (3115.

এখন আমি তোমাদের প্রধানমন্ত্রীর কাছে নিয়ে যাব। তিনি তোমাদের জন্য অপেক্ষা
করছেন। তিনিই তোমাদের বলবেন, বাংলাদেশ সরকার স্বাধীনতা সংগ্রামে তোমাদের
কি দায়িত্ব দেবার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছে।

বুঝলাম, আমাদের ব্যাপারে ভারতীয় কর্তৃপক্ষের সাথে ইতিমধ্যেই তারা আমাদের
ভবিষ্যত নিয়ে আলোচনা করে সবকিছু ঠিক করে ফেলেছেন তিনি আমাদের নিয়ে
আর একটি কামরায় গেলেন। সেটাও বসার ঘর ৷ একটি ডাবল সোফায় একপ্রান্তে
প্রধানমন্ত্রী জনাব তাজুদ্দিন আহমদ একটা সাফারি স্যুট পরে বসেছিলেন; অন্য প্রান্তে
পররাষ্ট্র মন্ত্রী জনাব খন্দোকার মোশতাক আহমদ পায়জামা শেরওয়ানী ও তার নিজস্ব
স্টাইলের টুপি পড়ে দু'পা সোফায় উঠিয়ে বসেছিলেন । আমরা ঘরে ঢুকতেই দু'জনে
উঠে দাড়ালেন কর্নেল ওসমানী আমাদের পরিচয় করিয়ে দিলেন জনাব তাজুদ্দিন
আহমদ এবং জনাব মোশতাক আহ্মদের সাথে । প্রধানমন্ত্রী আমাদের স্বাগত
যা দেখেছি, য| বুঝেছি, যা করেছি ১৫০

/%%/.08078981.001
 

জানালেন। অল্প সময় পর বেয়ারা চা-নাস্তা রেখে গেল৷ এটাও একটা সরকারি গেষ্ট
হাউজ ৷ চা খেতে খেতে আমাদের সম্পর্কে অনেক কিছুই জেনে নিলেন তিনজন ।
আমাদের পালিয়ে আসার ব্যাপারে ওদের কৌতুহলের শেষ নেই৷ তাঁরা প্রশ্ন করে
যাচ্ছিলেন আর আমরা জবাব দিয়ে যাচ্ছিলাম । এক পর্যায়ে জনাব তাজুদ্দিন বললেন,
“আপনারা মুক্তিযুদ্ধের ব্যাকগ্রাউন্ড সম্পর্কে হয়ত তেমন বিশেষ কিছু জানেন না।
স্বাধীনতা যুদ্ধ কি করে শুরু হল, আমাদের ভবিষ্যত পরিকল্পনা কি এ সমস্ত ব্যাপারে
পরিস্কার ধারণা করে নিয়েই আপনারা সংগ্রামে যথাযথ ভূমিকা রাখতে পারবেন।
আপনারা বিশেষ ট্রেনিংপ্রাপ্ত অফিসার ৷ আমরা তাই সিদ্ধান্ত নিয়েছি আপনাদের অত্যন্ত
গুরুত্বপূর্ণ বিশেষ দায়িত্বে নিয়োগ করা হবে। ঘটনাবলীর প্রেক্ষাপট ও আপনাদের
দায়িত্ব সম্পর্কে অবগতির জন্য দিল্লীতেই আপনাদের সপ্তাহ দু'য়েক আরো থাকতে
হবে। জেনারেল ওবান সিং ও তার সহকর্মীরা আপনাদের সব কিছুর বিষয়ে বিস্তারিত
ব্রিফিং করবেন । এভাবে আপনারা নিজেদের দায়িত্ব ও মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে পরিস্কার
ধারণা নিয়ে মুজিবনগর আসবেন ।”

তার সিদ্ধান্ত শুনে কিছুটা অবাক হলাম ৷ বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম! আমাদের
দায়িত্ব সম্পর্কে বাংলাদেশ সরকারের কাছ থেকে না জেনে ভারতীয় সরকারের
প্রতিনিধিদের কাছ থেকে ব্রিফিং নিতে হবে কেন? তাহলে আমাদের সংগ্রামের প্রতি
ভারত সরকারের সহানুভূতি নিঃস্বার্থ নয়? বুঝতে পারলাম ভারত সরকারের যথেষ্ট
প্রভাব রয়েছে আমাদের স্বাধীনতা সংগ্রামের উপর মুজিবনগর সরকার স্বাধীনতা
সংগ্রামের ব্যাপারে ভারত সরকারের মনোভাবকে বিশেষ গুরুত্ব দিয়েই সব সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করছে। কেমন যেন ঘোলাটে ঠেকলো ব্যাপারটা। বেশ কিছু প্রশ্ন দেখা দিল
মনে । কিন্তু মুখে কিছুই বললাম না। ভাবলাম, এ মুহুর্তে এসমস্ত প্রশ্নের জবাব খুঁজে
পাবার চেষ্টা করা সঠিক নয়। সময় মতো সব প্রশ্নের জবাব পেয়ে যাব। বাইরে
ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ ও সেই ভদ্রলোক আমাদের অপেক্ষায় বসেছিলেন । বৈঠক শেষে
একইভাবে পথিমধ্যে গাড়ি বদলিয়ে ফিরে এলাম আমাদের আস্তানায় ।

গাড়িতে ব্রিগেডিয়ার জিজ্ঞাসা করলেন,

-তোমাদের মিটিং কেমন হল?

-ভালোই ৷ জবাবে বললাম ।

ফিরে এসে আমার ঘরে গিয়ে বসলাম তিনজন ৷ মতি ও নৃূর দু'জনই বেশ গম্ভীর ৷

-$11, 38178180691) 1$ ৪ 1090 ০৪৪6, ইসলামাবাদ থেকে রাজধানী বদল করে
দিল্লীর গোলামী করার জন্য দেশ স্বাধীন করার কোন যৌক্কতা নেই৷ 116
“৭311 1০3806 1[.6800151010 1189 ৪1০৪0) 5010 00018056125. যা ভেবে
ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৫১

/%%/.08078981.001
 

এসেছি তা হবে না। 1115 111007011001106 || ৮০ 111০8111118125$. নূর
হতাশায় ভেঙ্গে পড়ে বলে উঠল।

-এতটা ভেঙ্গে পড়া ঠিক হবে না নূর। যুদ্ধক্ষেত্রে গিয়ে যোগ দেবার পর এসব চিন্তা
করা যাবে৷ মতি শান্তনা দেবার মত করে জবাব দিল ৷ আমি নিশ্চুপ বসে থাকলাম ৷

সন্ধ্যায় এলেন জেনারেল ওবান সিং এবং জনাব এ কে রায়। জনাব রায় আমাদের
হাতে তিনটি এনভেলাপ দিয়ে বললেন, “আপনাদের আবেদন মঞ্জুর করেছেন
প্রধানমন্ত্রী ও ভারত সরকার। আপনাদের ঢ011008] 8১১1001 0111 করা
হয়েছে।” চিঠিগুলো খুলে দেখলাম ওগুলো জনাব্‌ রায়ের বক্তব্যের 00618]
০০া101171811011. জনাব ওবান সিং জানালেন আগামীকালই আমাদের এখান থেকে
অন্য জায়গায় নিয়ে যাওয়া হবে। সেখানেই থাকতে হবে মুজিবনগর যাওয়ার আগ
পর্যন্ত । ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ সব বন্দোবস্ত করবেন এবং এখানকার মত ওখানেও
তিনি আমাদের সাথেই থাকবেন ৷ জেনারেল ওবান সিং এবং শ্রী রায় চলে যাবার পর
নিজেদের হালকা করার জন্য রাতের খাবার থেয়ে চলে গেলাম সিনেমা দেখতে ৷ বসন্ত
মার্গের কাছেই কমল সিনেমা হল। সিনেমা থেকে ফিরে এসে শুয়ে পড়েছিলাম ৷ কিন্তু
ঘুম আসছিল না। দুপুরের প্রশ্নগুলো বার বার ঘুরপাক খাচ্ছিল মনে ৷ বাংলাদেশের
সংগ্রাম কাদের সংগ্রাম? কাদের নিয়ন্ত্রণে সংঘঠিত হচ্ছে এ যুদ্ধ? ভারত নেপথেযে থেকে
কি স্বার্থে কলকাঠি নাড়ছে?

পৃথিবীর সব দেশের স্বাধীনতার সশস্ত্র সংগ্রাম জাতীয় সংগ্রাম হিসেবে সংগঠিত
হয়েছে, জাতীয় সরকারের অধিনে। আমাদের বেলায় এর ব্যাতিক্রম কেন? কেন
তড়িঘড়ি করে প্রবাসে দলীয় আওয়ামী লীগ সরকার প্রতিষ্ঠিত করা হল ভারত
সরকারের প্রচ্ছন্ন অনুমোদনে? জাতীয় মুক্তি সংগ্রামে নিয়োজিত আপামর জনগণের
উপর আওয়ামী লীগের নেতৃত্ব চাপিয়ে দেয়ার উদ্দেশ্য কি? আইয়ূব বিরোধী
রাজনৈতিক সংগ্রাম থেকে শুরু করে উনসম্তরের গণআন্দোলন সবকিছু সংগঠিত
হয়েছিল পূর্ব পাকিস্তনের প্রগতিশীল সবগুলো রাজনৈতিক দলের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় ।
সে ক্ষেত্রে আওয়ামী লীগের একলা চল নীতি কি কারণে সমর্থন করছে ভারত সরকার?
আগামী দিনের ঘটনা প্রবাহ থেকেই খুঁজে পেতে হবে এ সমস্ত প্রশ্নের জবাব। এ
মুহুর্তে কোন প্রকার তর্কে না গিয়ে নিরব দর্শক হয়ে সবকিছু শুনে যাওয়াই হবে
বুদ্ধিমানের কাজ ৷ সচেতন হয়ে ঘটনা প্রবাহ পর্যবেক্ষণ করতে হবে। এসব ভাবতে
ভাবতে ঘুমিয়ে পড়লাম একসময় ।

পরদিন আমাদের স্থানান্তরিত করা হল দিল্লীর পালাম আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরের
কাছে গ্যারিসন এলাকার একটি সামরিক প্রশিক্ষন কেন্দ্রে । সেখানে পরিচয় হল মেজর
সুরজ সিং এর সাথে ৷ পাকানো স্বাস্থ্যের অধিকারী মেজর সুরজ সিং একজন বিচক্ষণ
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৫২

/%%/.08078981.001
 

কমান্ডো এবং [11301801106 3110 ০০101 11151801165 ৩১০০ ব্রিগেডিয়ার
নারায়ণও তাই ! এরা দু'জনেই আমাদের মূল শিক্ষক । আমাদের জন্য দু'সপ্তাহের
একটি গো] ০০056 এর বন্দোবস্ত করা হয়েছে। পাঠ্যক্রমের মধ্যে
111১018৬110 3110 ০০101 1750180116%,. 0৩1111র দ১/8/6. 10)
দথ3া6, 10186 গথ্টযিত, 9781] থ্যায, ০২১০1০১1৮০৫, 11011100
০1081 সবকিছুই রয়েছে। 30601811260 ০10001- হিসেবে আমরা তিনজনই এ
সমস্ত বিষয়ে প্রশিক্ষনপ্রাপ্ত। তবুও যুদ্ধক্ষেত্রে যোগ দেবার আগে আমাদের জ্ঞানকে
ঝালাই করে নেবার সুযোগ পেয়ে ভালোই হল। শুরু হল আমাদের প্রশিক্ষন ৷ এ সমস্ত
বিষয়গুলোর পাশাপাশি চললো স্বাধীনতা সংগ্রাম সংক্রান্ত ব্রিফিং: ২৫শে মার্চ রাতে
পাকিস্তান আর্মির শ্বেত সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে প্রতিরোধ সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে
পড়ছেন পূর্ব পাকিস্তানে অবস্থিত সামরিক বাহিনীর বিভিন্ন ইউনিট. পুলিশ, ইপিআর.
আনসার. মুজাহিদ প্রভৃতি সংগঠনের বাঙ্গালী সদস্যরা। তাদের কেন্দ্র করে জনগণের
স্বতঃস্ফূর্ত অংশগ্রহণে সৃষ্টি হয়েছে মুক্তি সংঘাম। এ সংগ্রামে যোগ দিয়েছে দলমত
নির্বিশেষে ছাত্র, শ্রমিক, কৃষক ও অন্যান্য পেশাধারী জনগণের বৃহদাংশ। ভারত
সরকার বাংলাদেশের ঘটনাবলী অতি সতর্কতার সাথে পর্যবেক্ষন করছে৷ বাংলাদেশ
থেকে বড়রি ক্রস করে ভারতের মাটিতে আশ্রয় নিয়েছে লক্ষ লক্ষ শরনার্থী । এভাবেই
ভারত সরকার সরাসরিভাবে জড়িয়ে পড়েছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের সাথে,
অনেকটা মানবিক কারণেই! স্বতঃস্ুতভাবে গড়ে উঠা স্বাধীনতার সংগ্রামকে ফলপ্রসু
করে গড়ে তোলার জন্য প্রয়োজন রাজনৈতিক নেতৃত্বের । আওয়ামী লীগকেই দিতে
হবে সেই নেতৃত্ব । এর জন্যই প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে অস্থায়ী আওয়ামী লীগ সরকার ।
ভারত আওয়ামী লীগ ও অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকারকে বিশ্বাস করে। প্রাথমিক পর্যায়
থেকেই আওয়ামী লীগ এর নেতৃত্বে সংগঠিত করে তুলতে হবে এ সংগ্রাম । আওয়ামী
লীগ ও সদ্য গঠিত প্রবাসী সরকারের প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রণের বাইরে অন্য কোন রাজনৈতিক
দল ভিন্ন কোন রাজনৈতিক আদর্শে বিশ্বাসী গ্রুপ কিংবা ব্যক্তি কাউকেই কোন সাহায্য
করবে না ভারত সরকার। আওয়ামী লীগ সরকারের একক কর্তৃত্ব অস্বীকার করে
বিরোধিতা করতে পারে মূলতঃ দুইটি প্রতিক্রিয়াশীল গোষ্ঠি ।

প্রথমত: পাকিস্তান সেনা বাহিনীর প্রাক্তন সব সদস্যরাই দীর্ঘ দিন যাবত রাষ্ট্র ক্ষমতার
অংশীদারিত্ব করেছে। তাদের কেন্দ্র করেই শুরু হয়েছে প্রতিরোধ সংগ্রাম । তাই এ
সংগ্রামের কর্তৃত্ব দাবি করে তারা ক্ষমতালিন্দু হয়ে আওয়ামী লীগের নেতৃত্ব চ্যালেঞ্জ
করে বিদ্রোহী হয়ে উঠতে পারে।

দ্বিতীয়ত: হুমকি আসতে পারে চরমপন্থী নকশালীদের কাছ থেকে! বাংলাদেশের
স্বাধীনতা সংগ্রামে অনুপ্রবেশ ঘটেছে চরমপন্থীদের ৷ তাছাড়া বাংলাদেশের সীমান্তবর্তী
পশ্চিম বাংলা. বিহার, উড়িষ্যা, আসাম, মেঘালয়, ত্রিপুরা মনিপুর, মিজোরাম প্রভৃতি
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৫৩

/%%/.08078981.001
 

প্রদেশে নকশালী তৎপরতা ক্রমবর্ধমান ৷ ভারতের পূর্বাঞ্চলের নকশালীরা বাংলাদেশের
চরমপন্থীদের সাথে এক হয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামের সুযোগে মিলিতভাবে আওয়ামী লীগ
সরকারের বিরুদ্ধে তৎপর হয়ে উঠতে পারে। এই মিলিত শক্তি আবার একত্রিতভাবে
স্বাধীনতা সংগ্রামের নেতৃত্ব নিজেদের হাতে কুক্ষিগত করে নেবার চেষ্টাও করতে পারে
এ সমস্ত অঞ্চলের চলমান বিচ্ছিন্বাদী সংগ্রামে । এসমস্ত ক্ষমতা লিন্সু শক্তিসমূহকে
সমূলে উৎপাটন করে যুদ্ধাবস্থায় এবং যুদ্ধের পর স্বাধীন বাংলাদেশে আওয়ামী লীগ
সরকারের ক্ষমতা নিশ্চিত করার পরিকল্পনা ও উদ্যোগ এখন থেকেই গ্রহণ করা উচিত
বলে ভারত সরকার মনে করে। একইভাবে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ যাতে কোনক্রমেই
ভারতের সার্বভৌমত্বের প্রতি হুমকি হয়ে না দাড়ায় বিচ্ছিন্নতাবাদীদের চক্রান্তের ফলে
তার জন্যও প্রস্তুতি নিতে হবে এখন থেকেই । এ ব্যাপাবে মুজিবনগর সরকারের
প্রধানমন্ত্রীও একমত হয়েছেন। যৌথ উদ্যোগে একটি পরিকল্পনাও প্রনীত হয়েছে।
ঠিক হয়েছে, আওয়ামী লীগ কর্মীদের মধ্য থেকে বাছাই করা কর্মীদের নিয়ে একটি
বিশেষ রাজনৈতিক সশস্ত্র বাহিনী গঠন করা হবে। এ বাহিনীর সদস্য সংখ্যা হবে এক
লক্ষ। বিশেষ ট্রেনিং ক্যাম্পে ওদের প্রশিক্ষণ দেয়া হবে ভারতীয় সেনা বাহিনীর
প্রত্যক্ষ সহযোগিতায় ৷ এ বাহিনীর রিক্রুটমেন্ট, ডিপ্রয়মেন্ট ট্রেনিং সব কিছুই থাকবে
মুক্তি বাহিনীর কমান্ডের আওতার বাইরে ৷ এ বাহিনী সরাসরিভাবে নিয়ন্ত্রিত হবে
বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী দ্বারা। এদের সশস্ত্র করা এবং পরিচালন! করার দায়িত্ব নেবে
ভারত সরকার। ভারত সরকারের তরফ থেকে এ বাহিনী গঠনের মূল দায়িত্বে
থাকবেন জেনারেল ওবান সিং। এদের মূল কাজ হবে স্বাধীনতা উত্তর বাং

আওয়ামী লীগের ক্ষমতাকে টিকিয়ে রাখা প্রশিক্ষণের পর এদের দলে দলে পাঠানো
হবে বাংলাদেশের ভেতরে মুক্তিযুদ্ধের শেষ অধ্যায়ে। ভেতরে গিয়ে নিজেদের
অবস্থানকে সুসংহত করে তারা প্রস্তুত হয়ে থাকবে আওয়ামী লীগ সরকারের প্রতি যে
কোন চ্যালেঞ্জ এর মোকবিলা করার জন্য । এ বাহিনীর নাম রাখা হবে বিএলএফ
(বাংলাদেশ লিবারেশন ফোর্স)। যুদ্ধকালে এবং স্বাধীনতার পরে পর্যায়ক্রমে এ
প্াহিনীর নাম রাখা হয় মুজিব বাহিনী এবং কুখ্যাত রক্ষীবাহিনী। বাংলাদেশ সরকার
আমাদের তিনজনকে মনোনীত করেছে ভারতীয় সেনা বাহিনীর সহযোগিতায় এই
বিএলএফ গঠন করার জন্য । আমাদের (01811% 11011-0011168] মনে করে এবং
মুজিবর রহমানের প্রতি আমাদের অগাধ শ্রদ্ধা দেখেই বোধ হয় এ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা
হয়। আমাদের পেশাগত যোগ্যতা, সাহস, অস্ধ দেশপ্রেম, ব্যাকগ্রাউন্ড এবং
সিনসিয়ারিটি সম্পর্কে নিশ্চয়ই কনভিঙ্গস্ড হয়েছিলেন দুই সরকারের সংশ্লিষ্ট মহল ।
সুদূরপ্রসারী এ নীল নকশা এবং ভারত সরকারের মনোভাব জানতে পেরে অনেক
কিছুই পরিষ্কার হয়ে উঠল। গত কয়েকদিন যাবত মনে যে সমস্ত প্রশ্নগুলো দেখা
দিয়েছিল সেগুলোর অনেকগুলোরই জবাব পেয়ে গেলাম। জানবাজী রেখে যারা
মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়েছেন, অকাতরে প্রাণ দিতে কুষ্ঠিত হচ্ছেন না যারা, তাদের প্রতি

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৫৪

/%%/.08078981.001
 

কী অবিশ্বাস! ক্ষমতা কুক্ষিগৃত করার জন্য নিবেদিত প্রাণ মুক্তিযোদ্ধাদের নির্মূল করার
কী ভয়ানক ষড়যন্ত্র! শহীদ মুক্তিযোদ্ধাদের রক্তের সাথে কী চরম বিশ্বাসঘাতকতা!
চানক্যবুদ্ধির এ নীল নকশা ফাটল সৃষ্টি করবে জাতীয় এক্যে। জাতি হয়ে পড়বে
বিভক্ত। ফলে স্বাধীন বাংলাদেশের ভিত হয়ে উঠবে দুর্বল ৷ নস্যাৎ হয়ে যাবে জাতীয়
সংগ্রামী চেতনা। অর্্তদবন্থে অর্জরিত দুর্বল বাংলাদেশ পরিণত হবে একটি ক্রদ
রাজ্যে ৷ নাম সর্বস্য বাংলাদেশের খোলসে অর্থহীন হয়ে পড়বে স্বাধীনতা । আট কোটি
বাংলাদেশীর মুক্তির আকাঙ্খা পথ হারাবে বিশ্বাসঘাতকতার চোরাবালিতে । একই
সাথে নির্মূল করা হবে ভারতের বিভিন্ন জাতিসত্ত্বার স্বাধীনতার সংগ্রামগুলোকেও ৷

মন বিদ্রোহ করে উঠল। এ চক্রান্তের অংশীদার হতে পারব না। প্রতিরোধ গড়ে
তুলতে হবে এ নীল নকশার বিরুদ্ধে ৷ যুদ্ধক্ষেত্রে গিয়ে বুঝিয়ে বলতে হবে
সহযোদ্ধাদের ৷ এঁক্যমত্য সৃষ্টি করতে হবে মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে: অতি সংগোপনে ।
অন্যের দেয়া নামেমাত্র স্বাধীনতা নয়, প্রকৃত স্বাধীনতাই অর্জন করতে হবে৷ নিজেদের
শক্তির উপর নির্ভরশীল হয়ে দীর্ঘস্থায়ী যুদ্ধের প্রস্তুতি নিতে হবে আমাদের ৷ শিক্ষা
নিতে হবে গণচীন, ভিয়েতনাম, আলজেরিয়া প্রভৃতি দেশের স্বাধীনতার সংগ্রামের
ইতিহাস থেকে। আমরা প্রতিজ্ঞা করছি, কোন কারণেই কোন প্রকার তর্কে যাওয়া
চলবেনা; সবকিছু নীরবে সহ্য করে নিতে হবে। সর্বপ্রথম সংগ্রামে গিয়ে যোগ দিতে
হবে। তারপর চিন্তা-ভাবনা করে এবং সহযোদ্ধাদের সাথে আলাপ-আলোচনার
মাধ্যমেই আমাদের করণীয় কি সেটা ঠিক করতে হবে৷ কোর্সের ব্যস্ততায় দু'সপ্তাহ
কেটে গেল বেশ তাড়াতাড়িই ৷ কোর্সের মেয়াদ শেষ হল । আমরা একদিন মুজিবনগর
সরকারে যোগদান করার জন্য বিমানযোগে কোলকাতা চলে এলাম। সাথে এলেন
ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ ।

জনাব শাহাবুদ্দিন ও জনাব আমজাদ হোসেনের কাছ থেকেই জানতে পেরেছিলাম
কোলকাতা মিশনের ডিফেক্শনের এর কথা ৷ পাকিস্তানের কোলকাতা মিশনের ডেপুটি
হাই কমিশনার ছিলেন বাঙ্গালী জনাব হোসেন আলী ৷ জনাব হোসেন আলীর পর
সিনিয়রমোষ্ট বাঙ্গালী অফিসার ছিলেন জনাব রফিকুল ইসলাম চৌধুরী ৷ তিনি প্রথম
সচিব হিসেবে মিশনে কনস্যুলার সেকশন এর দায়িত্বে থাকলেও তার প্রভাব ছিল
যথেষ্ট । কারণ তিনি জাতীয় গোয়েন্দা বিভাগের সদস্য হিসাবে কভার এ্যাসাইনমেন্ট
এ নিয়োজিত ছিলেন। মিশনের স্টাফ মেম্বারদের বেশিরভাগই ছিলেন বাঙ্গালী।
মুজিবনগর সরকার প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর জনাব হোসেন আলী, জনাব রফিকুল
ইসলাম চৌধুরী, জনাব আনওয়ারুল করিম চৌধুরী ও অন্যান্য বাঙ্গালী অফিসাররা ঠিক
করলেন তারা মুজিবনগর সরকারের আনুগত্য প্রকাশ করে ডিফেক্ট করবেন। যদিও
জনাব রফিকুল ইসলাম চৌধুরীর পরিবার তখন ঢাকায় তথ্যপি মিশনের অন্যান্য ষ্টাফ

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৫৫

/%%/.08078981.001
 

মেস্বারদের সাথে একাত্মতা প্রকাশ করতে তিনি দ্বিধাবোধ করলেন না। সিদ্ধান্ত
অনুযায়ী তারা একদিন সকালে সম্পূর্ণ মিশন দখল করে নিয়ে বাংলাদেশের পতাকা
উড়িয়ে দেন ৷ মিশনের অবাঙ্গালী স্টাফদের সব বের করে দেয়া হয়। তখন থেকে
১৯নং সার্কাস এ্যাভেনিউ বাংলাদেশের প্রথম কূটনৈতিক মিশন হিসেবে আত্মপ্রকাশ
করে। জনাব শাহাবুদ্দিনের কাছ থেকে নিম্মীর বাবা জনাব আর আই চৌধুরীর নাম্বার
যোগাড় করে নিয়ে টেলিফোনে যোগাযোগ করেছিলাম জানতে চেয়েছিলাম বাক্পি,
নিশ্মী এবং খালাম্মাদের কথা। তিনি টেলিফোনে বিস্তারিতভাবে কিছু না বলে শুধু
বলেছিলেন, তারা ঢাকায় নেই কোলকাতাতেও এসে পৌছায়নি ৷ তিনি তাদের বর্তমান
অবস্থান সম্পর্কে কিছুই জানেন না। তার মানে নিমশ্মীরা ভ্র্যাকডাউনের পর যুক্তিগত
কারণেই ঢাকা ছেড়ে অন্য কোন জায়গায় আশ্রয় নিয়েছে ৷ তারা নিশ্চয়ই. কোলকাতা
মিশনের ডিফেক্শনের খবর আকাশবাণীর প্রচারের মাধ্যমে জানতে পেরেছে । এ খবর
জানার পর আত্মীয়-স্বজন সবাই তাদের কোন রকমে বর্ডার ত্রুস করে কোলকাতায়
পাঠিয়ে দেবার চেষ্টা করবেন নিশ্চয়ই ৷ ঢাকায় কিংবা বাংলাদেশের কোন স্থানই জনাব
আর আই চৌধুরীর ডিফেকশ্নের পর তাদের জন্য নিরাপদ নয়। যদিও পালানোর
প্রচেষ্টা হবে অত্যস্ত ঝুঁকিপূর্ণ তবুও তাদের জন্য অন্য কোন বিকল্পও নেই৷ জনাব
চৌধুরীর কথা থেকে পরিষ্কার বুঝতে পারছিলাম তিনি ভীষণভাবে মানসিক দুঃশ্চিন্তায়
ভূগছেন। তিনি বাষ্পিকে নিয়েই বেশি ভাবছিলেন ৷ ও যদি খালাম্মা ও নিশ্মীকে সঙ্গে
নিয়ে পালাতে রাজি না হয়ে বন্ধু-বান্ধবদের সাথে মুক্তিযুদ্ধে চলে যায় তবেই হবে
বিপদ ৷ সে অবস্থায় নিশ্মী এবং খালাম্মা (নিশ্মীর মা) কোনক্রমেই কোলকাতায়
পালিয়ে আসতে ভরসা পাবেন না; ফলে তাদের জীবন হয়ে উঠবে দুর্বিবহ ৷ পাক
বাহিনীর শ্যোনদৃষ্টি থেকে জীবন বাঁচিয়ে পালিয়ে থাকা তাদের জন্য কিছুতেই সম্ভব
হবে না। ধরা পড়লে তার পরিণাম হবে ভয়াবহ ৷ নিশ্মীদের খবর জানতে পেরে মনটা
ভীষণ খারাপ হয়ে গিয়েছিল । আল্লাহ'তায়ালার কাছে প্রার্থনা করেছিলাম, “আল্লাহ্‌
সহিসালামতে তাদের কোলকাতায় পৌছাবার তৌফিক ও সুযোগ করে দিও, মাবুদ ৷”

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৫৬

/%%/.08078981.001
 

পঞ্চম অধ্যায়

বৈদ্যনাথ তলায় গঠিত প্রবাসী বাংলাদেশ
সরকারের পিঠস্থান কোলকাতা । কর্নেল

ওসমানীর সাথে আলোচনা ।

সপ্তম আশ্চর্যের এক আর্্চয স্বপ্পুরী কোলকাতা ।
৫৮ নং বালিগঞ্জ।
স্বাগতম জানালেন জনাব তাজ্ুদ্দিন এবং কর্নেল ওসমানী ৷
জনাব আর আই চৌধুরীর বাসায় ফোন করে অপ্রত্যাশিতভাবে বাল্লির কণ্ঠ
শুনতে পেলাম।
৩ নং সোহরাওয়ার্দী গ্যাভেনিউ ভিআইপিদের একটি শরনার্থী শিবির।
২৫-২৬শে মার্চ কালোরাষ্রির জীবস্ত সাক্ষী খালাম্মা, বাক্পি এবং নিম্মী।
বাগ্পিদের রোমাঞ্চকর পালানোর কাহিনী ।
মুক্তিযুদ্ধ সম্পর্কে কর্নেল ওসমানীর ধারণা ও পরিকল্পনা।
কমান্ডারদের শ্রেন্ড কনফারেন্সের আভাস।
ভারতীয় নীল নকশা অনুযায়ী বিএলএফ গঠনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছিল
কর্নেল ওসমানী এবং জনাব তাজ্জুদ্দিনকে সম্পূর্ণভাবে এড়িয়ে ।
বিএলএফ সর্ম্পকে সবকিছু খুলে বললাম কর্নেল ওসমানীকে।
যুদ্ধকালে কোলকাতার নার্ত সেন্টার- ৫৮ বালিগঞ্জ, ৩ নং সোহরাওয়ার্দী
১৯ নং সার্সি এ্যাভেনিউ ও পরে ৮ নং থিয়েটার রোড।

ঞ্তী বিভিন্ন সূত্রে অনেক গোপন গুরুত্বপূর্ণ তথ্য জোগাড় করে জানালাম কর্নেল

ওসমানীকে ৷ তিনি সেগুলো জানিয়েছিলেন প্রধানমন্ত্রী জনাব তাষ্জুদ্দিনকে।
ধ& বিষয়গুলো নিয়ে ভারতীয় কর্তৃপক্ষের সাথে আলাপ করেও কোন জবাব
পাননি প্রধানমন্ত্রী ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৫৭

/%/%/.08079081.001
 

দুপুরের পর আমাদের বিমান এসে পৌছলো দমদম এয়ার পোর্টে ৷ এয়ারপোর্ট থেকে
শিয়ালদাহ্‌ স্টেশনের কাছেই একটা হোটেলে আমাদের উঠান হল। খাওয়া-দাওয়ার
পর বিকেলের দিকে আমাদের নিয়ে যাবার জন্য মুজিবনগর সরকার ও ভারতীয়
গোয়েন্দা বিভাগের লোক এল হোটেলে ৷ যারা এসেছিলেন তারা ব্রিগেডিয়ার
নারায়ণের সাথে একান্তভাবে কিছু কথাবার্তা বলে আমাদের তৈরি হয়ে নিতে বললেন।
তৈরি হয়েই ছিলাম। বাইরে দু'টো গাড়ি অপেক্ষা করছিল। বিগেডিয়ার নারায়ণ
আমাদের কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বললেন, “%/০|| ! ১1131] 38 8০০৫ ৮১৩ ৭110
৬০০৫ 1৮০ 10 ১০৮. আমি তোমাদের সাথে যাচ্ছি না। “1 31031] 80 ০৪০৮ 10
[9!1.. খুব খারাপ লাগছিল ব্রিগেডিয়ারকে বিদায় দিতে । এতদিন একসাথে
থাকাতে ভীষণ আপন হয়ে গিয়েছিলেন তিনি৷ দিল্লীর মাটিতে পা দেবার পর থেকে
আজঅন্দি সবসময়ে তিনি ছিলেন ছায়ার মত ৷ আমাদের দেখাশুন৷ করার দায়িত্ব তিনি
পূরণ করেছিলেন অত্যম্ত আতন্তরিকভাবে। তিনজনই তাকে জড়িয়ে ধরলাম একে
একে । গাড়িতে উঠার আগে বললাম, "স্যার বেঁচে থাকলে আবার দেখা হবে; না
হলেও আপনার কথা মনে থাকবে চিরকাল । মনে থাকবে আপনার আন্তরিকতা, স্নেহ
ও ভালবাসা ।” ট্যাক্সি দু'টো বেরিয়ে এল হোটেলের ফটক দিয়ে। পেছনে ফিরে
দেখলাম ব্রিগেডিয়ার তখনও দাড়িয়ে আছেন পোর্টে । সাথের ভদ্রলোক আমাদের তার
পরিচয় দেননি। আমরাও জিজ্ঞেস করিনি। তিনি বললেন, “এটাই কোলকাতা
মহানগরী ৷ পথিমধ্যে শহরের বেশ কিছু অংশ তোমরা দেখতে পারবে ।” কোলকাতা
স্বপ্নপুরী । পৃথিবীর বৃহত্তম নগরী কোলকাতা। ছোটকালে স্কুলে জেনারেল নলেজ
বইতে পড়েছিলাম পৃথিবীর সপ্তম আশ্চর্যের মধ্যে কোলকাতা মহানগরী একটি ৷ বেশ
কৌতুহল নিয়েই চারিদিকে চুপচাপ তাকিয়ে দেখছিলাম ৷ অসংখ্য লোক ছুটে চলেছে
ভীষণ ব্যস্ততায়। একই রাস্তায় চলেছে পদযাত্রী, ইলেকট্রিক ট্রাম, মানুষ টানা রিকশা,
মোটর গাড়ি. বাস সব মিলিয়ে অকল্পনীয় যানজটের মধ্য দিয়ে ভেপু বাজাতে বাজাতে
আমাদের গাড়ি দু'টো অতি মন্থুর গতিতে চলেছে ৷ মাঝে মধ্যে ড্রাইভার মুখ বার করে
রিকশা কিংবা! পদযাত্রীদের দায়িত্বহীন চাল-চলনের জন্য বিরক্ত হয়ে গালাগালি
করছিল। লোকের ভীড় ছাড়াও যে জিনিসটি আমার দৃষ্টি আকর্ষন করেছিল সেটা হল.
রাস্তার দু'ধারের প্রায় সব দোকান-পাট, অফিস-আদালত, রাস্তার নাম সবই হিন্দি
অথবা ইংরেজীতে লিখা ৷ লোকের প্রচন্ড ভীড়, যানবাহনের ৬১৭৭১ থেকে বেরিয়ে
আসা গরম দূষিত বায়ু এবং গ্রীম্মের প্রচন্ড তাপে ইতিমধ্যেই ঘেমে উঠেছিলাম । গাড়ির
জানালা খোলা রেখেও তেমন বিশেষ কোন ফায়দা হচ্ছিল না৷ স্বপ্নপুরী বলে কথিত
কোলকাতা শহরের জৌলুসও ঠিক তেমন একটা চোখে পড়ল না। সবখানেই কেমন
যেন একটা দারিদ্রের ছাপ । বৃটিশ আমলের বাড়ি-ঘরগুলো সবই জীর্ন প্রায় । তাদের
পাশাপাশি যে সমস্ত আধুনিক দালানকোঠা উঠেছে সেগুলে! দেখেই বোঝা যায় 11৬
015 1১ 0016 ॥া11311160. রাস্তাঘাটের অবস্থাও মেইনটেনেঙ্সের অভাবে
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৫৮

/%%/.08078981.001
 

শোচনীয় । [70]! ০ ৮1105 110 [001 110165. অনেক রাস্তা ঘুরে গড়ের মাঠের
কাছ দিয়ে গাড়ি যাচ্ছিল। এ জায়গাটা নাকি শহরের কেন্দ্রস্থল । একদিকে সব অফিস
বিল্ডিংস ৷ নামী-দামী দোকানের সারি। বড় বড় রেস্তোয, মাঠের অন্যপ্রান্তে ভিক্টোরিয়া
মেমোরিয়্যাল ৷ অন্য্রাস্ত ঘেষে রাস্তা চলে গেছে গঙ্গার ধারে। পার্ক স্ট্রিট রয়েছে
একদিকে । মাঠটি বেশ বড়। ফুলের কেয়ারী ও বড় বড় গাছপালা রয়েছে মাঠে ৷ কোন
কোন জায়গায় বসার বন্দোবস্তও রয়েছে। সে সমস্ত জায়গায় অনেক লোক বসেছিল ।
শ্রা্ত পথযাত্রী, অফিস-আদালতের নিম্ন শ্রেণীর কর্মচারী, নারী-পুরুষের দল, বেকার
লোকজন, স্কুল-কলেজ থেকে পালিয়ে আসা কপোত-কপোতির দল সবার জন্যই
গড়ের মাঠ একটি আকর্ষণীয় জায়গা। গড়ের মাঠ ছেড়ে পার্ক সাকসি হয়ে আমাদের
গাড়ি এসে থামল বালিগঞ্জের ৫৮নং বাড়ির সামনে ৷ আধুনিক কায়দায় তৈরি দ্বিতল
বাড়ি । চারিদিকে বেশ উচু দেয়াল ঘেরা বাড়িটির সামনে এক চিল্তে একটা উঠোন ।
উঠোনের মাঝখানে একটি ফ্ল্যাগপোলে উড়ছে বাংলাদেশের পতাকা। সবুজের মাঝে
লাল বৃত্ত তার মাঝে হলুদ বাংলাদেশের ম্যাপ। গেটের বাইরে ছোট-খাট একটা
জটলা । গাড়ির হর্ণের শব্দ পেয়ে ভিতর থেকে সেন্ট্রি গেট খুলে দিল। আমরা ভিতরে
ঢুকলাম। সাথের ভদ্রলোক বললেন, “মুজিবনগর সরকারের পিঠস্থানে পৌছে গেছি
আমরা ।” এটাই মুজিবনগর সরকারের প্রধান কেন্দ্রস্থল ৷ বাড়িটির পাশে এবং পেছনে
যে জায়গা রয়েছে তাতে খাটানো হয়েছে কয়েকটি তাবু। গেট পাহারা দিচ্ছে
বিএসএফ (8$1)-এর সেন্ট্রি। নিরাপত্তার জন্য চার কোনায় অবজারভেশন
সেস্ট্রিপোষ্ট এবং বাংকার খনন করা হয়েছে। লোকের ভীড়ে পুরো বাড়িটাই গমগম
করছে। দেশে চলছে স্বাধীনতা সংগ্রাম অথচ সরকার অবস্থান নিয়েছেন কোলকাতার
বালিগঞ্জে! ব্যাপারটা ঠিক সঙ্গতিপূর্ণ মনে হল না। সাথের ভ্দ্রলোককে জিজ্ঞেস
করলাম,

-কর্নেল ওসমানী কোথায়?
-এখানেই তিনি থাকেন প্রধানমন্ত্রী তাজুদ্দিনের সাথে ৷ জবাব দিলেন তিনি ।

আমরা তাকে অনুসরন করে দোতালার একটি কামরায় গিয়ে বসলাম । ভদ্রলোক
আমাদের বসিয়ে বেরিয়ে গেলেন। কিছুক্ষণের মধ্যেই ফিরে এসে আমাদের নিয়ে
গেলেন অন্য একটি কামরায়। সেখানে বসেছিলেন কর্নেল ওসমানী, আমরা ঢুকতেই
তিনি উঠে এসে আমাদের স্বাগতম জানালেন। ঘরটির একপ্রান্তে একটি চৌকি তার
উপর বিছানাপাতা; সাথেই একটা আলনা তাতে কয়েকটি কাপড় ভাঁজ করে রাখা ।
একটি স্টাডি টেবিল কয়েকটি চেয়ার ও একপাশে একটি লম্বা বেঞ্চ ছাড়া ঘরে আর
কিছুই ছিল না। ০] ৮০১3. 15 1$ পা 0100৫ ৫0) 1০5100106.
16836 5681 0011.” আমরা চেয়ার টেনে তার মুখোমুখি বসলাম । আমরা কখন
কোলকাতায় এসে পৌঁছেছি? সফর কেমন ছিল? দিল্লীতে সাক্ষাৎ হওয়ার পর
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৫৯

/%%/.08078981.001
 

আমাদের সময় কেমন কেটেছে? এ সমস্ত বিষয়ে জিজ্ঞাসাবাদের পর তিনি বললেন,
“আগামী দিনের করণীয় সম্পর্কে রাতে আলাপ হবে বিস্তারিত! কিছুক্ষণের মধ্যেই
ক্যাবিনেট মিটিং শুরু হবে তাতে আমাকেও থাকতে হবে তাই এখন কোন কিছুই
আলাপ করা সম্ভব নয়। মিটিং শুরু হবার আগেই তোমাদের সাথে প্রধানমন্ত্রীর
সৌজন্য সাক্ষাৎকারটা করিয়ে দেয়া ভাল হবে। চল ওঠা যাক।” তার নির্দেশে আমরা
উঠে দাড়ালাম. তিনি তার ব্রিফকেসে কিছু প্রয়োজনীয় কাগজপত্র ভরে নিয়ে আমাদের
সাথে করে পাশের ঘরে নিয়ে গেলেন। সেটা প্রধানমন্ত্রী তাজুদ্দিন সাহেবের ঘর।
কর্নেল ওসমানীর ঘরের মত একই রকমের আসবাবপত্র । চৌকির উপর কাত হয়ে
শুয়ে জনাব তাজুদ্দিন কি যেন পড়ছিলেন। পরনে ফুল প্যান্ট ও হাফহাতা শার্ট ৷
আমাদের দেখে হাসিমুখে হাত বাড়িয়ে করমর্দন করলেন তিনি৷ সৌজন্য ও কুশলাদি
বিনিময়ের পর কর্নেল ওসমানী জনাব তাজুদ্দিনকে জানালেন আজ রাতেই তিনি
আমাদের ভবিষ্যত কার্যক্রম সম্পর্কে আলোচনা করবেন । ঘন্টাখানেক পর আমরা তার
ঘর থেকে বেরিয়ে জনাব ওসমানীর কামরায় চলে এলাম। ওনারা দু'জন ক্যাবিনেট
মিটিং এর জন্য চলে গেলেন। কর্নেল ওসমানী যাবার আগে বলে গিয়েছেন ফিরে এসে
একসাথে রাতের খাবার খাবেন। ইতিমধ্যে আমাদের করার কিছু নেই। তার ঘরে
দু'টো টেলিফোন ৷ দু'টোই ডাইরেক্ট লাইন ভাবলাম দিল্লী থেকে সেই একবার কথা
বলার পর জনাব আর আই চৌধুরীর সাথে আর যোগাযোগ করা সম্ভব হয়নি। ফোন
করে আমাদের কোলকাতা পৌঁছার সংবাদটা তাকে দেয়া উচিত৷ সাথে সাথে বাঞ্পি
নিম্মীদের কোন খবর আছে কিনা সেটাও জেনে নেয়া যাক। ফোন তুলে ডায়াল
করলাম তার বাসায়।

হ্যালো! অপর প্রান্ত থেকে ভেসে এল বাঙ্গির কষ্ঠস্বর। কোন ভুল নয়! অপ্রত্যাশিত
হলেও বাক্পির গলাই বটে!!

-ডালিম বলছি, দোস্ত তুই কোলকাতায় কবে এলি?
-একি ডালিম! কোথা থেকে? বাগ্পির আবেগ মিশ্রিত জিজ্ঞাসা

-এইতো তোদের কোলকাতা থেকেই বলছি। তা তোরা সবাই ভালতো? প্রশ্ন
করলাম।

-হ্যা ভাল। মা, নিশ্মীকে সঙ্গে নিয়ে পালিয়ে এসেছি বহুকষ্টে । কি করে এলাম সে এক
কাহিনী । সাক্ষাৎ-এ সব বলব। আসার আগে তোদের বাসায় গিয়েছিলাম । সবাই ভাল
আছে। চাচা (আমার আব্বা) তোর ব্যাপারে বিশেষ চিন্তিত । অনেকদিন যাবত কোন
খবরা-খবর বা চিঠিপত্র পাচ্ছেন না তাই । স্বপন মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়েছে গেরিলা
হিসাবে । বদি, রুমি, জুয়েল, কাজি, বাদল, চুনু, আলম, মেওয়া ওরা সবাই রয়েছে
একসাথে ৷ বর্তমানে মেলাঘরে ট্রেনিং-এ আছে। ট্রেনিং শেষে ওরা সবাই ঢাকায়
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৬০

/%%/.08078981.001
 

অপারেশন করার দায়িত্ব নিয়ে ফিরে যাবে । তুই কোথায় আছিস বলতো? অসুবিধে না
হলে চলে আয়। আমাদের বাসা ৩নং সোহরাওয়ার্দী এ্যাভেনিউ ৷ পার্ক সার্কাস
ময়দানের দক্ষিন দিকে একটা লাল দোতলা বিভিং। শহীদ সোহরাওয়ার্দী সাহেবের
বাড়ি এটা । সব ট্যাক্সিওয়ালাই চেনে, আসতে অসুবিধে হবে না৷ অসুবিধে হবে মনে
হলে ঠিকানা বল আমিই এসে নিয়ে যাব।

-না, না তোর আসতে হবে না। তবে দেখা করতে হলে এখনই আসতে হবে । কারণ,
রাতে জরুরী একটা মিটিং আছে৷ মিটিং এরপর অনিশ্চিত ভবিষ্যত ৷ কোথায় যাব, কি
করব তার কোন ঠিক নেই ।

-তাহলে সময় নষ্ট না করে এক্ষুনি চলে আয় ৷
-বেশ তাই হবে।

টেলিফোন নামিয়ে মতি ও নূরকে জিজ্ঞেস করলাম আমার সাথে যাবে কিনা? ওদেরও
কোন কিছু করার নেই। ওরা খুশি হয়েই আমার সাথে যেতে রাজি হল। কর্নেল
ওসমানীর ব্যায়ারাটাকে বললাম, বিশেষ কাজে আমরা বাইরে যাচ্ছি। মাঝেমধ্যে
টেলিফোন করব কর্নেল সাহেব ফিরলেন কিনা জানতে ৷ ব্যায়ারা জবাব দিল.
“ক্যাবিনেট মিটিং ভাঙবে অনেক রাতে ।” আমরা বেরিয়ে এসে একটা ট্যাক্সি ডেকে
তাতে উঠে বসলাম । ঠিকানা বলতেই ড্রাইভার ট্যাক্সি চালিয়ে দিল। বুঝলাম অতি
সহজেই সে ঠিকানা চিনতে পেরেছে। বিশ মিনিটের মধ্যেই আমরা একটা বেশ
বড়সড় লাল রঙের দোতালা বাড়ির সামনে এসে পৌঁছলাম। ড্রাইভার বলল, এঁ
বাড়িটাই ৩নং সোহরাওয়ার্দী এ্যাভেনিউ। ভাড়া মিটিয়ে গেটের কাছে আসতেই
দেখলাম বাড়িটি [1০8%11% [10060160 ৮১ থ1160 01168. একজন হাবিলদার
আমাদের পরিচয় জানতে চাইলো। বললাম, আমরা বাংলাদেশী, বাগ্পির বন্ধু ৷
আমাদের অপেক্ষা করতে বলে সে ভেতরে চলে গেল । মুহুর্তে বাপ্পি দৌড়ে দোতালা
থেকে নেমে এসে আমাকে জড়িয়ে ধরল। আবেগে আমরা কিছুক্ষণ দু'জনে দু'জনকে
জড়িয়ে ধরে দাড়িয়েছিলাম। আনন্দে চোখে পানি এসে গিয়েছিল ৷ ভাবতেই পারিনি
কোলকাতায় এভাবে দেখা হবে। কিছুক্ষণ পর দু'জনেই সামলে নিলাম। বাঞ্পি 115
1$ লেফটেন্যান্ট মতি &া10 1115 15 লেফটেন্যান্ট নূর। আমরা তিনজন একই সাথে
কোয়েটা থেকে পালিয়ে এসেছি। দিল্লীতে কিছুদিন থেকে মাত্র এসে পৌছেছি
কোলকাতায়। উঠেছি তথাকথিত প্রবাসী বাংলাদেশী সরকারের পিঠস্থান ৫৮নং
বালিগঞ্জে ৷ বাঞ্পি নূর ও মতির সাথে কোলাকুলি করে আমাদের সবাইকে নিয়ে
দোতালায় উঠে বারান্দায় রাখা সোফাতে বসিয়ে ভেতরে গেল খবরটা দিতে ৷ খবর
পেয়ে জনাব আর আই চৌধুরী, খালাম্মা, বাপ্পির ছোট বোন মানুকে সঙ্গে নিয়ে বেরিয়ে
এলেন। আমরা সবাই সালাম করলাম। সবাই আমাদের দেখে ভীষণ খুশি । বাড়িতে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৬১
/%%/.08078981.001
 

লোকজন গমগম করছে। বাপ্পি এক ফাকৈ বলল, “আমাদের বাসায় প্রায় ১৭টি
পরিবার আশ্রয় নিয়েছে। সবাই বাবা-মার পরিচিত বন্ধু-বান্ধব!” আমাদের আসার
খবর মুহুর্তে সমস্ত বাড়িতে রটে গেল । অনেকেই এসে ভীড় করলেন । পাকিস্তান থেকে
পালিয়ে আসা আর্মি অফিসারদের স্বচক্ষে দেখতে । যারা এলেন তাদের সাথে বাপি
আমাদের পরিচয় করিয়ে দিল । সেদিনের পরিচিতজনদের মাঝে ছিলেন কোলকাতা
মিশনের থার্ড সেক্রেটারী আনওয়ারুল করিম চৌধুরী জয়, জনাব খালেক ও তার
পরিবার, বেগম সাজেদা চৌধুরী ও তার স্বামী জনাব গোলাম আকবর চৌধুরী, জনাব
মোস্তাকিম চৌধুরী এবং তার স্ত্রী এনা খালা, রাফি আকতার ডলি, জনাব
আসাদুজ্জামান ও তার স্ত্রী, জনাব আলী আকবর খান, জনাব খসরুজ্জামান ও তার স্ত্রী
লুসী খালা, জনাব মামুনুর রশিদ ও তার স্ত্রী রাকা, জনাব ব্রজেন দাস, কামাল সিদ্দিকী
প্রমুখ । অনেকে এলেও নিম্মীর দেখা নেই৷ মনটা উস্খুস করছিল । বাপ্পি আস্তে করে
বলল ও বাসায় নেই। অন্পক্ষণ পরে হাপাতে হাপতে নিশ্মী এসে হাজির! আমাকে
দেখে বেচারী অবাক বিস্ময়ে শুধু তাকিয়ে দেখছিল ৷ চোখ দু'টো ওর টলটল করে
উঠেছিল। অতিকষ্টে নিজেকে সামলে নিয়ে জিজ্ঞেস করল,

-ভুমি এখানে কেমন করে?

-পালিয়ে এসেছি সুদূর কোয়েটা থেকে আমরা তিনজন। আজই কোলকাতায় এসে
পৌছেছি দিল্লী থেকে৷

সবাই আমরা কি করে পালালাম সে বৃত্তান্ত শুনতে খুবই আগ্রহী । ঠিক সেই মুহুর্তে
ওসমস্ত ব্যাপার নিয়ে আলাপ করতে মন চাইছিল না! খালাম্মা বোধ হয় ঠিকই বুঝতে
পেরেছিলেন আমার মনের অবস্থা। তিনিই আমাকে উদ্ধার করলেন। বললেন “ওরা
তো এইমাত্র এল ৷ ওদের একটু বিশ্রাম নিতে দাও ৷ পরে সময় করে ওদের গল্প শোনা
যাবে একদিন ৷ এসো বাবারা ভেতরে এস ৷” বলে আমাদের ভেতরের বসার ঘরে
নিয়ে গিয়ে বসালেন। আমি হাঁফ ছেড়ে বাঁচলাম। হঠাৎ করে রসভঙ্গ হওয়ায় কিছুটা
নিরাস হয়েই যেন সবাই যার যার ঘরে চলে গেলেন। ভেতরের ঘরে গিয়ে বসলাম
আমরা, বাপ্পি, নিম্মী, মানু, খালাম্মা ও চাচা । অল্প কিছুক্ষণ পর চাচা কি একটা কাজে
উঠে চলে গেলেন। খালাম্মা গেলেন চা নাস্তার যোগাড়ে ৷ রইলাম শুধু আমরা ।

নিম্মীর চেহারা দেখে পরিষ্কার বুঝতে পারছিলাম সুদূর কোয়েটা থেকে কোলকাতায়
এসে তার সামনে আমি উপস্থিত হয়েছি এটা সে তখনও ঠিক বিশ্বাস করতে পারছে
না।

-কোয়েটা থেকে এতবড় ঝুঁকি নিয়ে তুমি কি করে চলে এলে? প্রশ্ন করল নিম্মী ৷

-140 1191 110 8911. ওখানে পচৈ মরার চেয়ে পালিয়ে আসাটা কি ভাল হয়নি?
তোমরাও তো পালিয়ে এসেছ যথেষ্ট ঝুকি নিয়েই? উল্টো তাকেই প্রশ্ন করলাম ।
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৬২

/%%/.08078981.001
 

-এবার বল তোদের কাহিনী শোনা যাক ৷ বাঞ্পি আবদার জানাল ৷

-আমাদের কাহিনী শোনাতে অনেক সময় লাগবে। আজ বরং তোদের পালাবার
কাহিনী ও ঢাকায় ২৫শে মার্চের অভিজ্ঞতা সম্পর্কে শোনা যাক বাঞ্ির আবদারের
জবাবে বললাম ।

-বলিসনে ভাই সে রাতের বিভীষিকাময় অভিজ্ঞতা, স্মরন করলে, এখনও গা শিউরে
উঠে।

খালাম্মা চা-নাস্তা পাঠিয়ে দিয়েছিলেন ৷ সিগারেটে একটা লম্বা টান দিয়ে বাঞ্নি তাদের
কথা বলতে শুরু করল । আমরা আগ্রহ নিয়ে চুপ করে শুনতে লাগলাম ।

ফেব্রুয়ারীর শেষে মা (খালাম্মা) কোলকাতা গ্লেকে ঢাকায় আসেন ৷ উদ্দেশ্য দেশের
অবস্থা দেখে শুনে প্রয়োজন হলে আমাকে ও নিম্মীকে সঙ্গে নিয়ে কোলকাতায় ফিরে
যাবেন। ২৫শে মার্চ রাত প্রায় ১০টা অক্দি তিনি শেখ সাহেবের বাসাতেই ছিলেন;
৩২নং ধানমন্ডি থেকে লালবাগের বাসায় ফেরেন রাত প্রায় সাড়ে দশটায় ৷ বাসায়
ফেরার পর সবাই তাকে ধরে বসলাম নেতা কি বললেন? মা শুকনো বিচলিত কণ্ঠে
জবাব দিলেন, “নেতাকে অনেক বোঝানোর পরও তিনি আস্ডারগ্রাউন্ডে যেতে রাজি
হলেন না। পার্টির নেতা কর্মীরা, ছাত্রনেতারা, অন্যান্য অনেকেই আসনুন সামরিক
অভিযান সম্পর্কে শেখ মুজিবকে সতর্ক করে দিয়ে অনুরোধ জানিয়েছিলেন, পাক
বাহিনী যদি জনগণের উপর ঝাপিয়েই পড়ে তখন জনগণের পাশে থেকে প্রতিরোধ
সংগ্রামে তিনি তাদের নেতৃত্ব দেবেন সেটাই তাদের প্রত্যাশা। কিন্তু শেখ মুজিবর
রহমানের এক কথা, তিনি গণতন্ত্রে বিশ্বাসী । অস্ত্রের রাজনীতিতে তিনি বিশ্বাস করেন
না। পাক বাহিনী নিরীহ জনগণের উপর শ্বেত সন্ত্রাসের ষ্টিম রোলার চালিয়ে দেবে এ
ধারণা সম্পর্কেও তার দ্বি-যত ছিল। তিনি উপস্থিত সবাইকে বলেছিলেন.
প্রয়োজনবোধে সামরিক জান্তা তাকে বন্দী করবে কারণ তাদের বিরোধ তার সাথে !
কিন্তু অনেকেই যুক্তি দিয়ে বোঝাবার চেষ্টা করেছিল যে বর্তমানের দ্বন্দ্ব শুধু সামরিক
জান্তা ও শেখ মুজিবর রহমানের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়; আজকের দ্বন্থথ সামরিক জান্তা
এবং বাংলাদেশের জনগণের মধ্যে ৷ এ সত্যকে অস্বীকার কর৷ হবে মারাত্বাক ভুল ৷
বাংলাদেশের প্রতিটি মানুষ আজ স্বাধীনতার জন্য উম্মুখ ৷ যে কোন ত্যাগ স্বীকার
করতেও তারা প্রস্তুত । এক্ষেত্রে নেতৃত্বের দায়িত্ব হবে তাদেরকে সংগঠিত করে যে
কোন অবস্থার মোকাবেলা করার জন্য সার্বিকভাবে প্রস্তুত থাকা: সামরিক অভিযানের
মোকাবেলায় প্রয়োজনবোধে অস্ত্রও হাতে তুলে নিতে হতে পারে। এর জন্য
মানসিকভাবে নেতৃত্ব ও জনগণকে তৈরি থেকে বাস্তব পদক্ষেপ গ্রহণের প্রস্তুতিও নেয়া
উচিত৷ এতেই কমবে সার্বিক ক্ষয়ক্ষতি, জনগণ ছিনিয়ে নিতে পারবে তাদের ইন্সিত
স্বাধীনতা ৷ কিন্তু শেখ মুজিব কোন যুক্তিই গ্রহণ করলেন না৷ তার শেষ কথা, '২৭শে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, ষা করেছি ১৬৩

/%%/.08078981.001
 

মার্চ দেশব্যাপী হরতাল পালিত হবে ।' এ কর্মসূচী ঘোষণা করে তিনি সবাইকে বিদায়
করলেন। ঘোষণার সাথে এটাও তিনি বলেছিলেন,'পাক বাহিনীর আক্রমণের ভয়
যারা করেন তারা গোপন আস্তানায় গা ঢাকা দিতে পারেন ।' সেদিন রাতে যারা ৩২নং
ধানমন্ডিতে সমবেত হয়েছিলেন তারা তার নেতিবাচক মনোভাবে হতাশ হয়েই ফিরে
গিয়েছিলেন তার ঘোষণা শোনার পর। মাও ফিরে এসেছিলেন চিন্তিত মন নিয়ে ৷
যেখানে সবাই ধারণা করছে পাক বাহিনী সামরিক অভিযান চালাবে সেখানে শেখ
মুজিব ও আওয়ামী লীগ নেতৃবৃন্দের কি কোন কিছুই করার নেই? জনগণকে সে
ধরণের শ্বেত সন্ত্রাসের হাত থেকে রক্ষা করার কোন দায়িত্বই কি নেই জনাব শেখ
মুজিব ও তার দলের? তাহলে সেই চরম পরিস্থিতির হাত থেকে সাধারণ নিরস্ত্র
জনগণকে বাচাবে কোন নেতৃত্ব? শেখ মুজিব ও তার দল আওয়ামী লীগকেই তো
নেতৃত্বের স্থানে মেনে নিয়েছে দেশবাসী ৷ তাদের ডাকেই তো সাড়া দিয়ে সংয্রামকে এ
পর্যায়ে নিয়ে এসেছে জনগণ অনেক ত্যাগের বিনিময়ে ৷ সংগ্রামের চরম পর্যায়ে কেন
তবে নেতা শেখ মুজিব পিছিয়ে যাচ্ছেন জনগণকে আগে ঠেলে দিয়ে? এ সমস্ত
প্রশ্নগুলোর জবাব খুঁজে না পেয়ে মা চিত্তিত হয়ে পড়েছিল; আতংকিত হয়ে উঠেছিল
তার স্পর্শকাতর মন। সচেতন বিবেক তার কিছুতেই মেনে নিতে পারছিল না নেতার
এ ধরণের নেতিবাচক সিদ্ধান্ত । সব বৃত্তান্ত শুনে আমরা সবাই হতবাক! এটাই যদি
শেষ সিদ্ধান্ত হয়ে থাকে তবে কি আর করার আছে? শ্বাসরুদ্ধকর অবস্থায় সময়
অতিবাহিত করা ছাড়া কিছুই করার নেই৷ একমাত্র সময়ই বলতে পারবে শেখ
মুজিবের চিন্তা-ভাবনা ও তার সিদ্ধান্তের যৌক্তিকতা কতটুকু!

মার সিদ্ধান্ত অনুযায়ী আজ রাতটা সবাই জেগেই কাটাব ঠিক হল। বাবুন ও আমি
খাবার পর কিছুক্ষণের জন্য বাইরে বের হলাম অবস্থা বুঝে আসার জন্য৷ রাত প্রায়
১১.৩০ মিনিটের দিকে ফিরে এসে জানালাম নিউমার্কেট, ইউনিভার্সিটি এলাকায় আর্মি
টহল দিচ্ছে ৷ রেডিও ট্টেশনেও কড়া আর্মি নিরাপত্তা! বহাল কর৷ হয়েছে। সমস্ত শহর
ছেয়ে গেছে আর্মিতে । রাত বেশ গভীর। হঠাৎ ঘড়ঘড় শব্দ করে কিছু একটা এগিয়ে
আসছে বলে মনে হল। শব্দটা ভালো করে শুনে আমি বললাম, শহরে ট্যাংক নামানো
হয়েছে। এঁ বিকট ঘড়ঘড় শব্দটা ট্যাংক চলার শব্দ। শহরে এত রাতে ট্যাংক কেন!
এক অজানা আশংকায় সবার চোখ-মুখ শুকিয়ে গেল । দেয়াল ঘড়িটাতে সময় এগিয়ে
চলছে টিক্টিক্‌ ৷ রাত প্রায় বারোটা। আচমকা রাতের নিরবত৷ ভেঙ্গে গর্জে উঠল
কামান, মর্টার, ট্যাংক, মেশিনগান, রিকয়েলেস্‌ রাইফেল ৷ কেপৈ উঠল গোটা ঢাকা
শহর। জানালার কয়েকটি কাঁচ ভেঙ্গে চুরমার হয়ে গেল ভ্্‌কম্পনে ৷ ঘটনার
আকসশ্মিকতায় সবাই হুমড়ি খেয়ে পরলাম ঘরের মেঝেতে । আমি তড়িৎ গতিতে ঘরের
আলো নিভিয়ে দিলাম। সবরকম অস্ত্র নিয়ে পাক বাহিনী ঝাঁপিয়ে পড়েছে ঘুমন্ত
বাঙ্গালী জাতির উপর ৷ গোলাগুলির আওয়াজ আসছে সবদিক থেকেই ৷ হামাগুড়ি দিয়ে
এগিয়ে গিয়ে জানালার ফাঁক দিয়ে বাইরে তাকালাম. সমস্ত আকাশ ফ্রেয়ার, ও
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৬৪

/%%/.08078981.001
 

ট্রেসারের আলোতে উদ্ভাসিত। আগুনের ফুলকির মত ছুটে চলেছে অগুনিত ট্রেসার
বুলেট ৷ আজিমপুর. নিউমার্কেট. পিলখানা. ইউনিভার্সিটি এলাকায় দাউদাউ করে
আগুন জ্বলছে। আকাশে পেঁচিয়ে উঠে যাচ্ছে কালো ধোঁয়ার কুন্ডলী, অল্পক্ষণ পরে
আকাশ-বাতাস বিদীর্ণ করে শোনা গেল মানুষের মরনকান্নলা, আহতের আর্তনাদ ৷
আবাল-বৃদ্ধ-বনিতার মৃত্যু যন্ত্রণার হাহাকার পরিষ্কার শোনা যাচ্ছিল: শ্বেত সন্ত্রাসের
পাশবিক তান্ডবলীলায় কিংকর্তব্যবিমুঢ় হয়ে একে অপরকে জড়িয়ে ধরে মাটিতে পরে
থাকলাম সবাই ৷ এভাবেই কেটে গেল রাত সকাল হল। পোড়া বারুদের গন্ধে
বাতাস ভারী হয়ে আছে। রেডিও খুলতেই শোনা গেল বিশেষ জরুরী ঘোষণা, গতকাল
মধ্যরাত থেকে কারফিউ জারি করা হয়েছে। জনগণকে বাইরে বেরুতে মানা করা
হচ্ছে৷ জাতীয় স্বার্থ বিরোধী কার্যকলাপের সাথে না জড়ানোর জন্য হুশিয়ার করে দেয়৷
হচ্ছে সবাইকে ৷ কারফিউ জারি করা হয়েছে অনির্দিষ্টকালের জন্যে. কিছুই করার
নেই ৷ শেখ মুজিব ও তার দলের চিন্তা-ভাবনা ভুল প্রমাণিত হল! আমর৷ সবাই
নেতার কথাই ভাবছিলাম । ক্ষণিকের জন্য মনে ভেসে উঠেছিল তার চেহারাটা! নেতা
কি অবস্থায় আছেন? আওয়ামী লীগের অন্যান্য নেতৃবৃন্দই ব৷ কোথায়? কারফিউ
চলছে ! বেরুবার কোন উপায় নেই । বাসায় দরজা-জানাল! বন্ধ করে পুরো ২৬শে মার্চ
সবাই অন্তরীন হয়ে থাকলাম। সন্ধ্যার পর আবার গোলাগুলি. আর্তনাদ, মিলিটারি
বহনকারী যানবাহন চলাচলের শব্দ, ভারী বুটের আওয়াজ রাস্তায় ৷ নিশ্চুপ হয়ে আলো
নিভিয়ে ভীত-সন্ত্রস্ত হয়ে দোয়া-কালাম পড়তে থাকলেন সবাই ৷ অত্যন্ত অসহায়
অবস্থা। যে কোন মুহুর্তে দরজা ভেঙ্গে বাড়িতে ঢুকে পড়তে পারে জল্লাদ বাহিনী ৷ শুরু
হতে পারে লুটতরাজ, মারপিট, ধর্ষণ ৷ বাড়ির সবচেয়ে নিরাপদ স্থানে লুকিয়ে ছিলাম
আমি, বাবুন. মুন্নি, নুন্নি এবং মাও ৷ মেয়েদের সবাইকে ছাদে পানির ট্যাংকে লুকিয়ে
রাখা হল। চরম যে কোন অঘটন ঘটার প্রতীক্ষায় অসহায় চেতনাহীন অবস্থায় বসে
রইলেন মুরুব্বীরা ৷ সময় কাটছিল না কিছুতেই ৷ ভোর হল একসময় । সূর্যের আলোয়
প্রাণ ফিরে পেয়ে জীবস্ত হয়ে উঠলাম সবাই ৷ রেডিও খুলতেই ঘোষণা শোনা গেল.
সরকার কিছু সময়ের জন্য কারফিউ তুলে নিয়েছে সাধারণ জনগণের সুবিধার্থে । ঘর
থেকে সামনের রাস্তায় বেরিয়ে এলাম। ৫-৬ জন ইপিআর এবং বাঙ্গালী সৈনিকদের
একটি ছোট দল ছুটে আসছে দেখতে পেলাম । তাদের মধ্যে দু'জন গুরুতরভাবে
আহত । রক্তে ভেসে গেছে ওদের পরিধেয় কাপড়-চোপড় ৷ কাছাকাছি পৌঁছে তাদের
একজন আকুতি জানাল,

-ভাই একটু পানি দেন ৷ বললাম,
নিশ্চয়ই । আসুন আমাদের বাসায় ।

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৬৫ 
