করা হয় এই বিশেষ বাহিনীর যোগসাজসে ৷ মুক্তিযোদ্ধাদের নাম ভাঙ্গিয়ে ক্ষমতাসীন
দলের সহযোগিতায় যারা সর্বপ্রকার অসামাজিক কাজ ও লুটপাট করেছিল তাদের
পাপের বোঝা প্রকৃত মুক্তিযোদ্ধাদের আজও টানতে হচ্ছে । অসংখ্য মুক্তিযোদ্ধাকে বিনা
কারণে প্রাণ দিতে হয়েছে স্বাধীন বাংলাদেশে ৷ অনেক মুক্তিযোদ্ধাকে এখনো বিনা
বিচারে কারাবন্দী হয়ে থাকতে হচ্ছে। সরকারের ক্ষমা প্রাপ্ত লেলিয়ে দেয়া দালালরা
ছাড়া পাওয়ার পর মুক্তিযোদ্ধাদের পেছনে লাগে তাদের প্রতিহিংসা চরিতার্থ করার
জন্য । দালালরা সবাই ছিল যার যার নিজ এলাকার প্রভাবশালী ব্যক্তি । স্থানীয়
প্রশাসন, থানা ইত্যাদির উপর এদের প্রভাব ছিল অসীম । স্বাধীন দেশের নতুন সরকার
প্রশাসনিক কাঠামোর কোন পরিবর্তন না করায় তাদের প্রভাবেও কোন তারতম্য
ঘটেনি ফলে মুক্তিযোদ্ধাদের জীবন হয়ে উঠে সঙ্গীন ও দুঃর্বিষহ । 

পৃথিবীর ইতিহাস থেকে দেখা যায়, জাতীয় মুক্তি সংগ্রামের মাধ্যমে যে সমস্ত দেশ
এবং জাতি স্বাধীন হয়েছে ঐ সমস্ত সদ্য স্বাধীন দেশে জাতীয় পুর্নঃগঠন প্রক্রিয়ায়
মুক্তিযোদ্ধারাই অগ্রণী ভূমিকায় থেকেছেন। নীতি নির্ধারণ করা থেকে নীতি বাস্তবায়ন
করার প্রতিটি ক্ষেত্রে মুক্তিযোদ্ধারা বিশেষ অবদান রেখেছেন জনগণের সাথে কাঁধে
কাঁধ মিলিয়ে ৷ কিন্তু আমাদের বেলায় হল ঠিক তার বিপরীত ৷ যে চেতনা ও সংকল্প
একটা মুক্তিযুদ্ধের সম্ভাবনাকে বাস্তবায়িত করে তুলে আমাদের ক্ষেত্রে তার অভাব ছিল
গোড়া থেকেই ৷ যুদ্ধের জন্য আমরা মোটেও প্রস্তুত ছিলাম না৷ যুদ্ধটা ছিল আমাদের
উপর আরোপিত ৷ '৭১ এর ২৫শে মার্চ রাতে পাক বাহিনীর আচমকা আক্রমণের আগ
পর্যন্ত বড় বড় রাজনৈতিক দলগুলো এবং নেতারা সবাই রাজনৈতিক সমাধানের রাস্তাই
খুঁজে পাবার চেষ্টা করছিলেন। এর ফলে যে কোন মুক্তিযুদ্ধ সংগঠনের জন্য অতি
প্রয়োজনীয় শর্তাবলী যথা:- সশস্ত্র সংগ্রামের জন্য উপযুক্ত নীতি আদর্শ, সংগঠন,
সামরিক প্রস্তুতি এবং বিচক্ষণ নেতৃত্ব এর প্রায় সবকয়টিই ছিল অনুপস্থিত । ফলে যে
নেতার নামে সংগ্রাম তিনি শুরুতেই ধরা দেন শত্রুর হাতে । আর তার সহযোগিরা
নিরস্ত্র জাতিকে অনিশ্চয়তার মধ্যে ফেলে আশ্রয় নেয় প্রতিবেশী রাষ্ট্রে। প্রথমে
বিচ্ছিন্নভাবে কোথাও কোথাও যে তাৎক্ষণিক প্রতিরোধ গড়ে উঠেছিল সেটা ছিল
প্রধানত: আত্মরক্ষার তাগিদে সম্পূর্ণ অপরিকল্পিতভাবে। তবে যারা এ ধরণের
প্রতিরোধ গড়ে তোলে তাদের সাহস ও সংকল্প ছিল অকৃত্রিম । কিন্তু যুদ্ধটা যে
আকষ্মিক ছিল এবং সমগ্র জাতিকে সে আকষ্মিক ঘটনার সঙ্গে পর্যায়ক্রমে জড়িত হয়ে
পড়তে হয়েছিল তাতে কোন সন্দেহ নেই । সূত্রহীন এই আকস্মিকতার একটা মহান
যুদ্ধকে সার্বিক মুক্তির লক্ষ্যে এগিয়ে নেবার জন্য যে রাজনৈতিক আদর্শের প্রয়োজন
সে আদর্শ গড়ে উঠার সুযোগ আমরা পাইনি ৷ যুদ্ধের নেতৃত্ব যারা কব্জা করে নেয়
তাদেরও এটা কাম্য ছিল না। দেশের আপামর জনসাধারণ রাজনৈতিক এবং
অর্থনৈতিক নিপীড়নের বিরোধিতা করার জন্যই আওয়ামী লীগের সঙ্গে ঐক্যবদ্ধ 

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৮৬

 

হয়েছিল কিন্তু জনগণের সে আশা পূরণ করা আওয়ামী লীগের পক্ষে সম্ভব ছিল না৷
কারণ সেটা হত তাদের শ্রেণী স্বার্থের পরিপন্থী ৷ মুক্তিযুদ্ধের চেতনা প্রতারণার শিকারে 
পরিণত হয় মূলতঃ একারণেই ৷ কিন্তু যারা মুক্তিযুদ্ধ করেছেন এবং যুদ্ধে সহায়তা
করেছেন তারা লক্ষ্যহীন ছিলেন না। মুক্তিযুদ্ধ যারা করেছেন তাদের বিপুল অংশই
ছিলেন অরাজনৈতিক ব্যক্তি ৷ নিঃস্বার্থ দেশপ্রেম, মা-বোন ও দেশবাসীর লাঞ্ছনার
প্রতিশোধের আকাঙ্খাই তাদের উদ্ভুদ্ধ করেছিল যুদ্ধে যোগ দিতে। অবশ্য আত্মরক্ষার
তাগিদেও অনেকে যুদ্ধে যোগ দিতে বাধ্য হয়েছিলেন । তবে বেশিরভাগ লোকই
স্বেচ্ছায়, আত্মত্যাগের মহৎ মনোভাব নিয়েই এগিয়ে এসেছিলেন ৷ তাদের উদ্দেশ্য
ছিল দেশকে শত্রুমুক্ত করে স্বাধীন করা। বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চল থেকে হাজার 
হাজার কিশোর-যুবক বিচ্ছিন্নভাবে মুক্তিযোদ্ধা হিসাবে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে।
প্রশিক্ষণপ্রাপ্ত হয়ে যুদ্ধ করে বিভিন্ন সেক্টরে । অন্যদিকে আওয়ামী লীগ ও তাদের
দোসররা তাদের কর্মীদের নিয়ে ভারতের সহায়তায় নিজেদের নিজস্ব বাহিনী গঠন 
করে তাদের যুদ্ধ ক্ষেত্রে না পাঠিয়ে তাদের অতি সযত্নে সংরক্ষিত করে রাখে স্বাধীনতা 
উত্তরকালে নিজেদের ক্ষমতা টিকিয়ে রাখার জন্য । প্রকৃতপক্ষে ন'মাসের আগাগোড়া
যারা যুদ্ধ করেছে তাদের অধিকাংশই ছিল অরাজনৈতিক সাধারণ ঘরের ছেলে-মেয়ে ।
তারা ছিল সরলমনা ৷ তাই যুদ্ধ শেষে বিনা দ্বিধায় তারা তাদের অস্ত্র জমা দিয়ে দেয়৷
স্বাধীন বাংলাদেশে অস্ত্রের দাপট, পারমিটবাজী, লুটতরাজ, হাইজ্যাক, গুম, খুন, ধর্ষণ
ও অন্যান্য দুঃষ্কর্মে এসব নিবেদিত প্রাণ ত্যাগী মুক্তিযোদ্ধাদের অংশগ্রহণ ছিল খুবই
সামান্য । রাজনৈতিক চেতনার অভাবে শক্তি থাকা সত্ত্বেও এরা সংগঠিত হতে
পারেননি । বাংলাদেশের বিশাল জনসমুদ্র থেকে এসে তারা আবার জনসমুদ্রেই মিশে
যান। সদ্য স্বাধীন বাংলাদেশে প্রয়োজনীয় পরিবর্তন সাধন করে সুষম আর্থসামাজিক
ব্যবস্থা কায়েম করার মত শক্তি তাদের ছিল৷ এটা আঁচ করতে পেরেই আওয়ামী লীগ
সরকার শংকিত হয়ে পড়ে এবং দেশে ফিরে প্রথমেই মুক্তিযোদ্ধাদের হাত থেকে অস্ত্র
কেড়ে নেয়। একই সাথে সুখী ভবিষ্যতের কথা বলে তাদেরকে ভাওতা দেয়।
এভাবেই মুক্তিযোদ্ধাদের ভবিষ্যত অনিশ্চিত হয়ে পড়ে৷

১৬ই ডিসেম্বর ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা সংগ্রামের চুড়ান্ত বিজয়ের পর যুদ্ধ বিদ্ধস্ত 
বাংলাদেশকে পূর্নগঠনের মাধ্যমে মানুষের অর্থনৈতিক ও সামাজিক নিরাপত্তা সুনিশ্চিত
করা এবং সেই সঙ্গে সূর্য্যসন্তান মুক্তিযোদ্ধাদের সমাজে সসম্মানে পূর্ণবাসনের উদ্দেশ্যে
১৯৭২ সালের ১৩ই ফেব্রুয়ারী ঢাকায় ইস্কাটন লেডিস ক্লাবে বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা 
সংসদ প্রতিষ্ঠিত হয়। এই সংসদের আহ্বানে দ্রুত দেশের প্রতিটি থানায় এবং
ইউনিয়নে মুক্তিযোদ্ধা সংসদের অঙ্গ সংগঠন গড়ে উঠে। ১৫ই সেপ্টেম্বর ১৯৭২ সালে
এই সংগঠনের প্রথম কাউন্সিল অধিবেশন হয় এবং ঐ অধিবেশনে একটি গঠনতন্ত্র
এবং জাতীয় কার্যনির্বাহী পরিষদ নির্বাচিত হয়। এই কমিটির লক্ষ্য অর্জনের পথে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৮৭
 

বাংলাদেশের তৎকালীন গণবিরোধী এবং মুক্তিযোদ্ধাদের প্রতি বৈরী মনোভাবাপন্ন 
সরকার এবং ধোকাবাজীর রাজনীতির হাতছানি মারাত্মক অন্তরায় হয়ে দাড়ায়। 
সরকারের কাছে নিজেদের বিকিয়ে দিয়ে কয়েকজন কাউন্সিল সদস্য সরকারি
প্ররোচণায় সংসদের গঠনতন্ত্রকে সম্পূর্ণ উপেক্ষা করে সংসদকে আওয়ামী সরকারের
লেজুড়ে পরিণত করার উদ্যোগ নেন। জাতীয় নির্বাহী পরিষদের আয়ুষ্কাল শেষ হওয়া
সত্ত্বেও নতুন নির্বাচনের বিধানকে আমল না দিয়ে ১৯৭৫ সালের ২৮শে ফেব্রুয়ারী ঐ 
চক্র এক কোরাম সভায় গঠনতন্ত্রকে উপেক্ষা করে বৈধ জাতীয় নির্বাহী কমিটি ভেঙ্গে
দিয়ে নতুন একটি কমিটি গঠন করেন। এই কমিটি পরে ১৯৭৫ সালের মার্চ মাসের
এক সভায় জনধিকৃত বাকশালে বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা সংসদের যোগদানের কথা
ঘোষণা করে। সংসদের আদর্শ জলাঞ্জলী দিয়ে সংসদের গঠনতন্ত্রের অবমাননার দায়ে
জনাব নঈম জাহাঙ্গীর ও কয়েকজন মুক্তিযোদ্ধা পচাঁত্তরের মার্চ মাসেই ঢাকা মুন্সেফ
কোর্টে ঐ অবৈধ পরিষদ গঠনের বিরুদ্ধে একটি মামলা দায়ের করে অসীম
সাহসিকতার পরিচয় দেন। কোর্ট ইনজাংশন জারি করে অবৈধ পরিষদের গঠনতন্ত্র
বিরোধী কার্যকলাপ বন্ধ করে দেয়। ফলে সংসদ বাকশালের রাহুগ্রাস থেকে
সাময়িকভাবে বেঁচে যায়। ইনজাংশন জারি করলেও কোর্ট সরকারের রোষ এড়াবার
জন্য তাৎক্ষণিকভাবে মামলার রায় প্রদান স্থগিত রাখে ৷

পঁচাত্তরের বৈপ্লবিক পরিবর্তনের পর পরিবর্তনকারী নেতৃত্বকে জনাব মাহফুজুর রহমান
(মুক্তিযোদ্ধা সংসদের তৎকালীন সহ-সভাপতি) দেশের সকল মুক্তিযোদ্ধাদের পক্ষ
হতে অকুণ্ঠ সমর্থন জানান। বিপ্লবীদের উদ্যোগে মুক্তিযোদ্ধারা আবার নতুন উদ্দামে
সংসদকে পুর্নঃগঠন করার কাজ শুরু করেন। সেপ্টেম্বরে কোর্ট সেই মামলার রায়
নিরঙ্কুশভাবে বাদীপক্ষের স্বপক্ষে দান করে। গঠনতন্ত্র অবমাননাকারীরা পরাস্ত হয়।
দেশের ঐতিহাসিক পট পরিবর্তনের পরিপ্রেক্ষিতে ৪ঠা অক্টোবর ঢাকায় পুরনো বৈধ
জাতীয় নির্বাহী পরিষদের এক পূর্ণাঙ্গ সভা লেখকের উপস্থিতিতে অনুষ্ঠিত হয়। সভার
বিবরণী লিখতে গিয়ে জনাব নঈম জাহাঙ্গীর বিশিষ্ট মুক্তিযোদ্ধা ও রাজনীতিবিদ, সদস্য
জাতীয় নির্বাহী কমিটি (এডহক) বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা সংসদ তার প্রতিবেদন
'বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা সংসদের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস'-এ লেখেন, “পঁচাত্তরের ১৫ই আগষ্ট
সেনা বাহিনী সরকারকে উৎখাত করে। জনাব মাহ্‌ফুজুর রহমান (তৎকালীন সহ-
সভাপতি এবং আহ্বায়ক) দেশের সকল মুক্তিযোদ্ধাদের পক্ষ হতে সেনা বাহিনীকে
অকুণ্ঠ সমর্থন জানান । আমরা উদ্যোগী হয়ে উঠি সংসদকে পুনর্গঠিত করতে ৷ কোর্ট
সেপ্টেম্বরে নিরঙ্কুশভাবে আমাদের পক্ষে রায় দেয়। গঠনতন্ত্র অবমাননার অভিযোগে
ওরা অভিযুক্ত হয়। ১৫ই আগষ্টে দেশের ঐতিহাসিক পট পরিবর্তনের পরিপ্রেক্ষিতে
বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা সংসদের বলিষ্ঠ সিদ্ধান্ত নেয়া প্রয়োজন হয়ে পড়ে। এই
উদ্দেশ্যে ৪ঠা অক্টোবর ঢাকায় পূর্বতন বৈধ জাতীয় নির্বাহী পরিষদের এক পূর্ণাঙ্গ সভা
অনুষ্ঠিত হয়৷ সভায় বিগত আড়াই বৎসরেরও অধিক সময়ের কুকীর্তি ও ধোকাবাজীর
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, ঘা করেছি ৩৮৮
 

বিস্তারিত ফিরিস্তি তুলে ধরে অবৈধ পরিষদের ১২০জন সাংসদের প্রাথমিক সদস্যপদ
বাতিল করার আহ্বান জানিয়ে অবৈধ পরিষদের বিরুদ্ধে জনাব মাহফুজুর রহমান এক
অনাস্থা প্রস্তাব উত্থাপন করেন। তার সেই প্রস্তাব উপস্থিত সকল সদস্যের একচেটিয়া
সমর্থনে পাশ হয়। ঐ একই সভায় অন্তর্বর্তীকালীন সময়ে কাজ চালিয়ে যাওয়ার জন্য
সংসদদের গঠনতন্ত্র মোতাবেক ১১সদস্য বিশিষ্ট একটি জাতীয় নির্বাহী পরিষদ
(এডহক) নিবার্চিত করা হয়। জাতীয় নির্বাহী পরিষদ (এডহক) কার্যভার গ্রহণ করার
সঙ্গে সঙ্গে বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা সংসদের আদর্শ ও উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে নিম্নোক্ত
কর্মসূচী গ্রহণ করে :-

১। প্রকৃত মুক্তিযোদ্ধাদের তালিকা প্রণয়ন করে সরকারি গেজেটে তালিকা প্রকাশ
করা।

২। স্বাধীনতা যুদ্ধে আহত পঙ্গু যোদ্ধাদের নামের তালিকা প্রণয়ন করা এবং
প্রয়োজনবোধে তাদের সুচিকিৎসার বন্দোবস্ত করা।

৩। স্বাধীনতা যুদ্ধে প্রকৃত শহীদ মুক্তিযোদ্ধাদের নামের তালিকা প্রস্তুত করা।

৪। দেশের বিভিন্ন জেলে আটককৃত মুক্তিযোদ্ধাদের এবং হুলিয়া বা গ্রেফতারী
পরোয়ানাপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধাদের নামের তালিকা প্রণয়ন করে যথাযথ যাচাইয়ের মাধ্যমে
নির্দোষ মুক্তিযোদ্ধাদের মুক্তির এবং হুলিয়া বা গ্রেফতারী পরোয়ানা উঠিয়ে নেবার
ব্যবস্থা করা।

৫। পঙ্গু ও বেকার মুক্তিযোদ্ধাদের স্বীয় যোগ্যতানুসারে সমাজে সসম্মানে পূর্ণবাসনের
যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করা। শহীদ পরিবারের পূর্ণবাসনের নিশ্চয়তা বিধান করা।

৬। স্বাধীনতার কৃতি সন্তান হিসেবে মুক্তিযোদ্ধাদের বিশেষ জাতীয় মানের পদক
প্রদানের ব্যবস্থা করা।

৭। মুক্তিযুদ্ধের যাবতীয় তথ্যাবলী, স্মৃতিচিহ্ন, মুক্তিযোদ্ধাদের তালিকা জাতীয়
জাদুঘরে সংরক্ষণের ব্যবস্থা করা।

জনাব ফতেহ আলী চৌধুরী তার লেখা "মুক্তিযোদ্ধা প্রসঙ্গে' প্রবন্ধে লেখেন, "নয় মাস
জীবনপণ যুদ্ধের পর যখন একজন যোদ্ধা চারিদিকে তাকালো, দেখলো নয় মাসের
স্বপ্নের সঙ্গে মিলছে না। সবাই নিজের পদ নিয়ে ব্যস্ত। দেশপ্রেমের প্রতিযোগিতা
চলছে! পদ নির্ধারিত হচ্ছে! আর একজন যোদ্ধার জন্য লিখিত প্রথম সরকারি ঘোষণা-
'তোমার অস্ত্র জমা দাও । অস্ত্র জমা যে না দিবে সে দেশের শত্রু ' দেশের মাটিতে
তখন রয়েছে বিদেশী সৈন্য । বিদেশী সৈনিকদের তত্ত্বাবধানে অস্ত্র জমা নেয়া হল।
বিদেশী মটরবহর দেশী সহযোগিদের সহায়তায় সীমান্ত পার করল এদেশের সম্পদ ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৮৯
 

নারায়ণগঞ্জ রোডে সম্পদ হরণকারী বহরের উপর আক্রমণ চালায় কয়েকজন
দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধা ৷ প্রতিরোধ গড়ে উঠেছিল দেশের অন্যান্য জায়গাতেও ৷ পরে
তাদের বলা হয় উস্কানিদাতা। দেশমাতৃকার জন্য আত্ম উৎসর্গকারী বীর সন্তানদের 
অস্ত্রহীন করে ওরা নিয়ে গিয়েছে যা নেয়া সম্ভব । আর তৈরি করে রেখে গিয়েছিল কিছু
প্রাইভেট বাহিনী; যারা খোলাখুলিভাবে অস্ত্র নিয়ে ঘুরতো লুটতরাজ করতো; কারো
কিছু বলার ছিল না। তারা ধর্ষণ করে ছাড়া পেতো, ব্যাংক ডাকাতি করে ছাড়া
পেতো । মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য চাকুরীর ৩০% নির্ধারণ করে জনগণের বৃহৎ অংশ থেকে
তাদের বিচ্ছিন্ন করার চক্রান্ত করা হল । বিভিন্ন ক্ষেত্রে এমনকি সামরিক বাহিনীতেও
একইভাবে দেয়া হল দুই বৎসরের সিনিয়রিটি ৷ উদ্দেশ্য সরকারি কাঠামোর বিভিন্ন
প্রশাসনিক ক্ষেত্রে বিভেদ সৃষ্টি করে জাতিকে দুর্বল করে তোলা । যুদ্ধ শেষে দালালরা
যোগ দেয় ক্ষমতাসীন দলের সঙ্গে । অনেক মুক্তিযোদ্ধাকে পালিয়ে বেড়াতে হচ্ছে
আজও, অথবা রয়েছে জেলে বন্দী ।”

১৯৭৫ সালের ১৫ই আগষ্ট ঐতিহাসিক পট পরিবর্তন সম্পর্কে তিনি লেখেন,
“দেশের রাজনৈতিক পট পরিবর্তন হয়েছে৷ জনগণ এক শ্বাসরুদ্ধকর পরিবেশ থেকে
মুক্ত হয়েছে। কিন্তু চক্রান্ত অব্যাহত রয়েছে। বার বার আমাদের সীমান্তের
ঘাটিগুলোতে আঘাত হানছে বিদেশী সৈন্যরা। দেশের ভেতর পাঠানো হচ্ছে সশস্ত্র 
অনুপ্রবেশকারীদের ৷ দেশের অভ্যন্তরে ঢুকে তারা নাশকতামূলক কাজে লিপ্ত হচ্ছে।
আমাদের সেনা বাহিনীর বীর জোয়ানরা শত্রুর প্রতিটি হামলাকে পর্যদুস্ত করে 
দিচ্ছেন। তারা আমাদের মাতৃভূমির স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্বকে রক্ষার মহান দায়িত্ব
পালন করে চলেছেন গভীর দেশপ্রেম ও আত্মত্যাগে উদ্বুদ্ধ হয়ে । '৭১ এর দেশপ্রেমিক
মুক্তিযোদ্ধাদের দেশ ও জাতির এই সংকট মুহুর্তে সবচেয়ে বেশি দায়িত্বশীল হতে
হবে। সাড়ে তিন বছরের বঞ্চনা, শোষণ ও হতাশার দিনগুলোকে চিরদিনের মত কবর
দেয়ার জন্য গড়ে তুলতে হবে দুর্বার জাতীয় ঐক্য ও জাতীয় প্রতিরোধ ৷ সংগ্রাম
করতে হবে সামাজিক ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা করার জন্য ।

বর্তমান আর্থ-সামাজিক কাঠামোকে বজায় রেখে বৃহৎ জনগোষ্ঠির কল্যাণ সম্ভব নয়।
মুক্তিযোদ্ধাদের আদর্শ ও স্বপ্ন বাস্তবায়নও সম্ভব নয়। এখনও প্রতিনিয়ত শোষক আর
শোষিতের ব্যবধান বাড়ছে। সমস্ত দেশে লুটপাট করে যাচ্ছে অল্প কিছু মাস্তান, টাউট,
ফড়িয়া এবং ক্ষমতাসীন শোষক শ্রেণী ৷ অন্যদিকে মেহনতী সাধারণ জনগণ দিন দিন
দুর্ভোগের অতলে তলিয়ে যাচ্ছে। দুর্বিষহ হয়ে উঠেছে তাদের জীবন।
ঐতিহাসিকভাবেই মুক্তিযোদ্ধাদের আজ রাজনৈতিকভাবে সঙ্গবদ্ধ হয়ে এগিয়ে আসতে 
হবে। কারণ যে স্বপ্ন-আকাঙ্খা নিয়ে তারা একদিন অস্ত্র ধরেছিল তার সাথে রাজনীতি
জড়িত ৷ রাজনৈতিক কারণেই স্বাধীনতা লাভ করেছে বাংলাদেশ ।”

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৯০

 

সাদামাটা ভাবে বলতে গেলে জন্ম থেকে মৃত্যু পর্যন্ত বাঁচার সংগ্রাম, সামাজিক
অধিকার, জীবিকার প্রশ্ন, অর্থনৈতিক মুক্তি, ব্যক্তি হিসেবে নিজের প্রতি, পরিবারের
প্রতি, সমাজের প্রতি তার দায়িত্ব এসমস্ত কিছুর হিসাব-নিকাশই রাজনীতি ৷ তাই
জন্মের পর থেকেই প্রতিটি মানুষই রাজনৈতিক চেতনায় পরিচালিত ৷ এ অবস্থায়
নিজেকে অরাজনৈতিক বলে দাবি করা নিজেকে অজান্তে প্রতারণা করারই সামিল ।

মানুষ সামাজিক জীব। সামাজিক চিন্তা-চেতনা তাকে অবশ্যই করতে হয়। এবং
রাজনীতিকে বাদ দিয়ে সমাজ সর্ম্পকে কোন চিন্তা চেতনাই ফলপ্রসু নয়। দেশপ্রেমিক
সচেতন মুক্তিযোদ্ধাদের আজ দেশ ও দেশবাসীর শত্রু মিত্রকে চিনতে হবে।
অধিকারহারা বঞ্চিত সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের সঙ্গে ঐক্যবদ্ধ হয়ে সংগ্রাম করে যেতে হবে
অসমাপ্ত মুক্তিযুদ্ধের স্বপ্ন সমাজ পরিবর্তনের লক্ষ্যে। '৭১ এর মত এ সংগ্রামেও
জিতবে জনগণ ৷ দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধাদের অংশগ্রহণ সে বিজয়কে ত্বরান্বিত করবে ।
নিবেদিত প্রাণ মুক্তিযোদ্ধাদের দেশপ্রেম, চারিত্রিক দৃঢ়তা, সততা, কর্মউদ্দোম, প্রজ্ঞাকে
যথার্থ মূল্যায়ন করতে ব্যর্থ হয়েছিলেন শেখ মুজিব । তাদের শক্তি এবং উদ্দোমকে
দেশ পুর্নগঠনের কাজে না লাগিয়ে দেশের অপূরণীয় ক্ষতি সাধন করেন তিনি৷
স্বাধীনতাত্তোর বাংলাদেশে আওয়ামী লীগ সরকারের ভারত তোষণ নীতি, ২৫ বছর
মেয়াদের মৈত্রী চুক্তির নামে দাসখত লিখে দিয়ে জাতীয় স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্বের
অবমাননা, আওয়ামী লীগ নেতা, পাতি নেতাদের দুর্নীতি, অবাধ চোরাচালান,
রক্ষীবাহিনী, লালবাহিনী, স্বেচ্ছাসেবক প্রভৃতি বিভিন্ন বাহিনীর অত্যাচার নিপীড়ন,
ক্রমবর্ধমান দ্রব্যমূল্য বৃদ্ধি, অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সমাজতন্ত্রের নামে জাতীয়করণ নীতির
ফলে সৃষ্ট চরম নৈরাজ্য, জনগণের জানমালের নিরাপত্তা অনিশ্চিত হয়ে পড়া এবং
আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতির চরম অবনতির পরিপ্রেক্ষিতে জনগণের বৃহৎ অংশ যখন
সরকার বিরোধী আন্দোলনে সোচ্চার হয়ে উঠে তখন বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর
দেশপ্রেমিক অংশ সরকারের দুঃশাসনের হাতিয়ার না হয়ে জনগণের সংগ্রামের প্রতিই
সহানুভূতিশীল হয়ে উঠেন। কেন এই ব্যতিক্রম? এ প্রশ্নের জবাব পেতে হলে
আধুনিক কালে তৃতীয় বিশ্বের অনুন্নত দেশগুলোতে সামরিক বাহিনীর গঠন প্রক্রিয়া
এবং বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর গঠন প্রক্রিয়ার মধ্যে যে মৌলিক পার্থক্য রয়েছে তার
বিশ্লেষন প্রয়োজন ।

এশিয়া, আফ্রিকা, ল্যাটিন আমেরিকা মহাদেশের প্রায় সব দেশই ঔপনিবেশিক 
শক্তিগুলো অস্ত্রবলে দখল করে নেয়। দখল করে নেবার পর ঔপনিবেশিক প্রভুরা
প্রতিটি দেশে জাতীয় শোষক শ্রেণীর যোগসাজসে গড়ে তোলে দু'টো প্রশাসনিক
হাতিয়ার, সেনা বাহিনী এবং আমলাতন্ত্র । নিজেদেরকে জনগণের প্রত্যক্ষ শোষক
হিসেবে প্রতিপন্ন না করার এক অপূর্ব ব্যবস্থা। 'কাঁটা দিয়ে কাঁটা' তোলার এ কৌশল

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৯১

 

গ্রহণ করে জাতীয় শোষক শ্রেণীকে যৎসামান্য সুখ-সুবিধা দিয়ে জাতীয় সম্পদের
সিংহভাগ তারা নিয়ে যায় নিজেদের দেশে ৷ জাতীয় শোষক শ্রেণীকে বশীভূত করে
তাদের বিদেশী ধ্যান-ধারণা ও সংস্কৃতির প্রতি তাদের আকৃষ্ট করতেও সমর্থ হয়
ঔপনিবেশিক প্রভুরা প্রগতি ও মানবতাবাদের ধূম্রজাল সৃষ্টি করে। বিজাতীয় শোষণের
বিরুদ্ধে ক্রমাম্বয়ে ক্ষোভ পুঞ্জীভূত হতে থাকে জনগণের মাঝে, তারা মনে করে
বিদেশী শাসনের নাগপাশ থেকে মুক্ত হলেই তাদের দাসত্ব ঘুচে যাবে ৷ দেশের উন্নতি
হবে এবং জীবনের মান উন্নয়ন করা সম্ভব হবে। তারই ফলে শুরু হয় জাতীয় মুক্তি
সংগ্রাম । সংগ্রামের প্রচন্ডতার মুখে এক পর্যায়ে প্রত্যক্ষ শোষণ টিকিয়ে রাখা অসম্ভব
হয়ে পড়লে ঔপনিবেশিক শাসকরা পরোক্ষ শোষণের বন্দোবস্ত করে। জাতীয়
উচ্চবিত্ত ও তাদের দোসরদের নেতৃত্বে স্বাধীনতা দান করে প্রতিটি দেশের উপর
পরোক্ষভাবে তাদের শোষণ কায়েম রাখে ৷ বিদেশী প্রভুদের জায়গায় নতুন দেশী
প্রভুরা ক্ষমতায় আসীন হয়ে তাদের প্রভুদের শিক্ষা অনুযায়ী এবং প্রভুদের প্রতিষ্ঠিত
সামরিক বাহিনী, শাসন ব্যবস্থা ও আমলাতন্ত্রকে অটুট রেখে নিজেদের স্বার্থে জনগণের
বিরুদ্ধে তাদের প্রয়োজনমত ব্যবহার করতে থাকে৷ জাতীয় শোষক শ্রেণীর এই 
ঐক্যবদ্ধ প্রচেষ্টায় শুরু হয় জাতীয় শোষণ ও শাসন । ফলে স্বাধীনতা প্রাপ্তির পরও
জনগণের ভাগ্যের কোন পরিবর্তন হয় না। দেশগুলো আরো দরিদ্র হয়ে পড়ে।
ঐতিহাসিক সূত্রে অর্থনৈতিকভাবে জরাজীর্ণ এসমস্ত দেশগুলোর শাসনভার যারা গ্রহণ
করে তাদের অযোগ্যতা, প্রশাসন চালানোর অনভিজ্ঞতা, লোভ-লালসা, কোন্দল এবং
ক্ষমতা ভাগাভাগি নিয়ে দ্বন্দ্বের সৃষ্টি হওয়ায় পালাক্রমে ক্ষমতা হাতবদল হতে থাকে
সামরিক-বেসামরিক আমলা ও রাজনৈতিক ব্যক্তিবর্গের দ্বারা গঠিত দলগুলোর মধ্যে ।
এই 'মেরি গো রাউন্ড' এর গোলক ধাঁধায় আজও তৃতীয় বিশ্বের বেশিরভাগ দেশ
ঘুরপাক খাচ্ছে। সামরিক বাহিনীই ক্ষমতায় থাকুক আর বেসামরিক রাজনৈতিক
নেতারাই ক্ষমতায় থাকুক তাদের শিকড় একই শ্রেণীতে । তাই তাদের মধ্যে থাকে
এক অটুট বন্ধন। তাদের মধ্যে ক্ষমতার লড়াইকে রাজনৈতিক সংগ্রাম হিসেবে জাহির
করার প্রচেষ্টা একটা প্রহসন মাত্র। জনগণকে বোকা বানানোর আরেকটি কায়দা ।
তাদের মধ্যকার দ্বন্দ্ব যতই তীব্র হোক না কেন জনগণের বিরুদ্ধে নিজেদের কায়েমী
স্বার্থকে টিকিয়ে রাখার জন্য তারা নিজেদের বিবাদ ভুলে সব এক হয়ে যায়। এর
ফলেই সম্ভব হয় সমঝোতার মাধ্যমে লোক দেখানো গণতন্ত্রের খেলা, দলবদলের
ভেলকিবাজী ৷ এই উদ্দেশ্যেই মুক্তিযুদ্ধের অস্বাভাবিক ইতি টানার সাথে সাথে
ঔপনিবেশিক ছাচে গড়া রাষ্ট্রযন্ত্রগুলো পুরোপুরি অক্ষুন্ন রাখার সিদ্ধান্তও নেয়া
হয়েছিল।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৯২

 

যষ্ঠদশ অধ্যায় 

বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর ইতিহাস এবং
বৈশিষ্ট্য

- বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর সৃষ্টি ইতিহাস এবং চরিত্র ব্যতিক্রমধর্মী ছিল।

- পাকিস্তান থেকে প্রত্যাগত সামরিক বাহিনীর সদস্যদের সাথে করা হয়
অবিচার ।

- মুক্তিযোদ্ধাদের ২ বছরের সিনিয়রিটি দিয়ে সেনা বাহিনী এবং আমলাতন্ত্রের
মত দু'টি গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠানের মধ্যে “ডিভাইড এ্যন্ড রুল' নীতির প্রবর্তন
করা হয় জাতির মেরুদন্ড দুর্বল করে রাখার অভিপ্রায়ে।

- শেখ মুজিবের ভগ্নিপতি জনাব সাইদ হোসেনকে বানানো হল বেসামরিক
প্রশাসনের একচ্ছত্র অধিপতি ।

- সেনা বাহিনীর বিকল্প হিসাবেই গড়ে তোলা হয়েছিল রক্ষীরাহিনী।

- আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায় জড়িত সবাইকে সামরিক বাহিনীতে পুর্ননিয়োগ
করা হয়।

- জিয়াকে ডিঙ্গিয়ে শফিউল্লাকে বানানো হল আর্মি চীফ অফ ষ্টাফ ।

- সরকারের এই সিদ্ধান্ত সেনা বাহিনীতে বিরূপ প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে।

- শেখ মুজিব আমাকে ডেকে পাঠালেন।

- কর্নেল তাহেরের নেতৃত্বে নিজেদের দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি এলাকাধীন
উদ্বাস্ত জনগণের পূর্ণবাসনে সহযোগিতা করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করি আমরা।

- শেখ মুজিব জেনারেল শফিউল্লার মাধ্যমে এক আদেশ জারি করে আমাদের
গণমুখী সব তৎপরতা বন্ধ করে দেন।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৯৩ 

 

কিন্তু বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর সৃষ্টি, ইতিহাস ও চরিত্র ছিল সম্পূর্ণ ভিন্ন
প্রকৃতির। পাকিস্তান স্বাধীন করার সংগ্রামে পূর্ব বাংলার জনগণ অগ্রণী ভূমিকা পালন
করা সত্ত্বেও দেশ স্বাধীন হওয়ার পর ব্রিটিশ সৃষ্ট শাসন যন্ত্রকে ব্যবহার করে পাকিস্তানী
শাসকগোষ্ঠি পূর্ব পাকিস্তানের জনগণকে ঔপনিবেশিক কায়দায় শাসন-শোষণের
যাতাকলে পিষতে থাকে৷ এরই ফলে বাংলাদেশী জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে ।
স্বৈরতন্ত্র বিরোধী জাতীয়তাবাদী এ সংগ্রামে গণতান্ত্রিক চেতনাও গড়ে উঠতে থাকে।
সংগ্রামের মূল লক্ষ্য ছিল দেশ স্বাধীন করে গণতান্ত্রিক, জনগণের মৌলিক এবং
মানবিক অধিকার প্রতিষ্ঠিত করে স্বনির্ভর সুষম সমাজ ব্যবস্থা গড়ে তোলা । পাকিস্তানী
শাসক গোষ্ঠিদের নিপীড়নের শিকার হতে হয়েছিল তৎকালীন সেনা বাহিনী এবং
প্রশাসনের বিভিন্ন ক্ষেত্রের বাঙ্গালী সদস্যদেরও। তাদের উপরও করা হয়েছিল
অন্যায়-অবিচার। ফলে গোড়া থেকেই তারা প্রত্যক্ষ এবং পরোক্ষভাবে সমর্থন দিয়ে
এসেছেন জাতীয় সংগ্রামে । জাতীয় মুক্তির রাজনৈতিক সংগ্রামের চরম স্তরই ছিল '৭১
এর স্বাধীনতার সশস্ত্র সংগ্রাম। হানাদার বাহিনীর আচমকা হামলার মুখে যখন
রাজনৈতিক নেতারা জাতিকে লক্ষ্যহীন অনিশ্চয়তার মধ্যে ফেলে রেখে পালিয়ে যান
তখন ঔপনিবেশিক ছাঁচে গড়া সেনা বাহিনীরই এক জাতীয়তাবাদী দেশপ্রেমিক সেনা
অফিসার মেজর জিয়া স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। সেনা বাহিনী, ইপিআর, আনসার,
মুজাহিদ ও পুলিশ বাহিনীর বাঙ্গালী সদস্যরাই প্রথম বিদ্রোহ করেন এবং কৃষক,
শ্রমিক, যুবক, ছাত্র, প্রশাসনিক আমলাদের একাংশ এবং জনগণের সমস্বয়ে গড়ে
তোলা হয় দেশব্যাপী প্রতিরোধ সংগ্রাম। জনগণের সাথে সৈনিকদের চেতনা,
আশা-আকাংখা এক হয়ে মিলে গিয়েছিল বলেই গড়ে উঠেছিল স্বাধীনতার সংগ্রাম ।
পরবর্তিকালে নয় মাস জনগণের কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে এক হয়ে যুদ্ধ করেছিলেন তারা।
শ্রেণী বিন্যাসের সব বাধা ভেঙ্গে তারা নিজেদের পরিচয় কায়েম করেন মুক্তিযোদ্ধা
হিসেবে । মুক্তিযোদ্ধারা যখন জনগণের সাথে এক হয়ে গিয়ে যুদ্ধ সংগঠিত করছিলেন
তখন আওয়ামী লীগের নেতৃবৃন্দের বেশিরভাগ সদস্য ভারতে পালিয়ে গিয়ে ভারতীয়
সরকারের সহায়তায় তথাকথিত মুজিবনগর প্রবাসী সরকার গঠন করে জাতীয় মুক্তি
সংগ্রামের একক নেতৃত্বের দাবিদার হয়ে বসেন। যুদ্ধক্ষেত্রে না যেয়ে অবস্থান নেন
কোলকাতার ৫৮নং বালিগঞ্জ, ৮নং থিয়েটার রোড এবং ১৯নং সার্কাস এ্যাভেনিউতে।
এভাবেই তারা নিজেদের ভারতীয় চক্রান্তের ক্রীড়ানকে পরিণত করেন। মুক্তিযোদ্ধারা
চেয়েছিলেন তাদের আত্মত্যাগ, তিতিক্ষার মাধ্যমে এগিয়ে নিয়ে যাবেন তাদের সংগ্রাম
আর তারই ফলে দীর্ঘ রক্তক্ষয়ী সংগ্রামের মধ্য দিয়ে গড়ে উঠবে পরীক্ষিত রাজনৈতিক
নেতৃত্ব; যারা পরিচালিত করবে মুক্তি সংগ্রাম । স্বাধীনতার পর তারা গড়ে তুলবে
জনগণ ও মুক্তিযোদ্ধাদের স্বপ্নের বাংলাদেশ ৷ কিন্তু ভারতীয় সেনা বাহিনীর হস্তক্ষেপের
ফলে মুক্তিযুদ্ধ সেই স্বাভাবিক পরিণতি লাভ করতে পারেনি । ফলে যারা মুক্তিযুদ্ধে
অংশগ্রহণ করলেন তাদের বদলে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা চলে গেল আওয়ামী লীগ সরকারের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৯৪
 

হাতে। কিন্তু কোলকাতা নিবাসী প্রবাসী সরকার ভারতীয় ছত্রছায়ায় নিজেদের
মুক্তিযুদ্ধের সোলএজেন্ট বলে ঘোষণা করলেও তাদের চিন্তা-চেতনার সাথে মুক্তিযোদ্ধা
এবং আপামর মুক্তিপাগল জনগণের চিন্তা-ভাবনার সাথে কোন মিল ছিল না। তাদের
মূল এবং একমাত্র উদ্দেশ্য ছিল যে কোন উপায়ে বাংলাদেশের ভৌগলিক স্বাধীনতা
সৃষ্টি করে রাষ্ট্রিয় ক্ষমতা কুক্ষিগত করা। এভাবেই গণবিচ্ছিন্ন এই সুযোগ সন্ধানী
রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের সাথে সংগ্রামে প্রত্যক্ষভাবে অংশগ্রহণকারী মুক্তিযোদ্ধাদের
এবং জনগণের মাঝে একটি দ্বন্দ্বের সৃষ্টি হয় সংগ্রামের প্রথমলগ্ন থেকেই ৷ পরগাছা,
স্বর্ণলতার মত অন্যের উপর নির্ভরশীল এ নেতৃত্বের দেউলিয়াপনার সুযোগ গ্রহণ করে
দেশী-বিদেশী স্বার্থান্বেষী মহল নানাভাবে ইন্ধন যুগিয়ে এই দ্বন্দ্বকে তীব্রতর করে তুলে
দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধা এবং প্রবাসী আওয়ামী সরকারের মাঝে সন্দেহ এবং ব্যবধান
সৃষ্টি করতে সমর্থ হয়। এ সম্পর্কে মেজর রফিকুল ইসলাম তার বই 'বাংলাদেশঃ
সামরিক শাসন ও গণতন্ত্রের সংকট' - এ লিখেছেন, “এ কথা অস্বীকার করার উপায়
নেই যে, মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে প্রথিতযশা রাজনীতিকরা তাদের দায়িত্ব পালন করতে
চরমভাবে ব্যর্থ হয়েছেন। মুক্তিযুদ্ধের যে আদর্শিক পটভূমি, চেতনা ও সংকল্প 
মুক্তিযুদ্ধকে অবধারিত করে তুলেছিল - সেই চেতনাকে সংগ্রামী জনতার মধ্যে
সঞ্চারের কোন প্রচেষ্টা ছিল না। এমনকি শোষণহীন সমাজ প্রতিষ্ঠার পক্ষে কোন
প্রচারণাও ছিল না। এসব কারণেই মুক্তিযুদ্ধের আদর্শের পরাজয় হয়তো আজকে
ইতিহাস সম্মত বলে প্রমাণিত হতে চলেছে।” তিনি আরো লেখেন, “একাত্তরের
সর্বকালের সর্ববৃহৎ জনগণের মহান সংগ্রাম প্রলম্বিত হলে নেতৃত্ব প্রগতিশীল
মুক্তিযোদ্ধাদের মাঝ থেকে বেরিয়ে আসতে পারে; যারা সচেতন মুক্তিযোদ্ধাদের
সংগঠিত করে যুদ্ধ শেষে তাদের ক্ষমতাবলে স্বাধীন বাংলাদেশের পরীক্ষিত জাতীয়
নেতৃত্ব হিসেবে গ্রহণযোগ্যতা লাভ করতে পারে; এই ভেবে প্রবাসী আওয়ামী লীগ
সরকার আতংকিত হয়ে উঠে মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী বাঙ্গালী সৈনিক ও
মুক্তিযোদ্ধাদের সশস্ত্র সংগ্রামের বিকাশের পথে প্রয়োজনীয় সাংগঠনিক কাঠামোর
ভিত্তিতে গণমুখী সেনা বাহিনী গড়ে তোলার বদলে তারা ভারতীয় নীল নকশায় সমর্থন
দান করে, ফলে মুক্তিযুদ্ধের স্বাভাবিক পরিণতি বাধাগ্রস্থ হয়৷”

ভারতীয় বাহিনী বাংলাদেশ থেকে চলে যাবার পর আমাদের তরফ থেকে জাতীয়
প্রতিরক্ষা বাহিনী গঠনের জোর দাবি জানানো হয়েছিল সরকারের কাছে। এ প্রস্তাবের
বিরোধিতা করে সরকারি মহল থেকে জোর প্রচারণা চালানো হয়. “বাংলাদেশের মত
শান্তিপ্রিয় দরিদ্র একটি দেশের জন্য সেনা বাহিনীর কি প্রয়োজন? বাংলাদেশের তিন
দিক ঘিরে রয়েছে ভারত । বন্ধুরাষ্ট্র ভারতের সাথে রয়েছে মৈত্রী চুক্তি । সেখানে যুদ্ধ
হবে কার সাথে? অন্য কোন তৃতীয় শক্তির পক্ষ থেকে আমাদের স্বাধীনতা এবং
সার্বভৌমত্বের উপর কোন হুমকি এলে চুক্তি অনুযায়ী বন্ধুরাষ্ট্রই আমাদের রক্ষা

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৯৫

 

করবে ।” কি উদ্ভট যুক্তি!! আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে চিরস্থায়ী মিত্র বা শত্রু বলে
কিছু নেই ৷ সব সম্পর্কই পরিবর্তনশীল ৷ তাছাড়া জাতীয় প্রতিরক্ষা বাহিনী যে কোন
স্বাধীন রাষ্ট্রের সার্বভৌমত্বের প্রতীক ৷ সুস্পষ্ট জাতীয় প্রতিরক্ষা নীতির অধিনে
সম্পদের সংকুলান অনুযায়ী ধাপে ধাপে একটি সুসংগঠিত সামরিক বাহিনী আমাদের
গড়ে তুলতে হবে নিজেদের স্বকীয়তা ও স্বাধীনতা রক্ষা করার জন্যই ৷ সেই বাহিনীর
দায়িত্ব হবে সমর্থ ছেলেমেয়েদের প্রশিক্ষণ দিয়ে জাতীয় প্রতিরক্ষা বাহিনী গড়ে 
তোলা । অনেক দর কষাকষির পর সরকার অনুমতি দিল সেনা বাহিনী গঠন করার ।
সিদ্ধান্ত নেয়া হল- মুক্তি বাহিনীর নিয়মিত বাহিনী এবং মুক্তিযোদ্ধাদের সমস্বয়ে গড়ে
তোলা হবে ঢাকা, কুমিল্লা, চট্টগ্রাম, রংপুর এবং যশোর সেনা নিবাসের পাঁচটি ব্রিগেড ৷
এই ব্রিগেডগুলোকে পর্যায়ক্রমে গড়ে তোলা হবে পূর্ণাঙ্গ ডিভিশন রূপে। একই সাথে
নৌ বাহিনী ও বিমান বাহিনীর অবকাঠামোও গড়ে তোলার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।

যেসব বাঙ্গালী সৈনিকরা ঔপনিবেশিক ধাঁচে গড়া সেনা বাহিনীর কাঠামো ভেঙ্গে
মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন তাদের আবার জনগণ থেকে বিচ্ছিন্ন করে ব্যারাকে
ফিরিয়ে নেয়া হল। গড়ে তোলা হল পুরনো ধাচের সশস্ত্র বাহিনী সদ্য স্বাধীন
বাংলাদেশে ৷ কিন্তু বাংলাদেশের সেনা বাহিনীর সদস্যদের বেশিরভাগই তখন হয়ে
উঠেছিলেন রাজনৈতিকভাবে সচেতন। এই সচেনতার বিকাশ ঘটেছিল মুক্তিযুদ্ধের
সময়৷ তাই বিশ্বের অন্যান্য গতানুগতিকভাবে সৃষ্ট সেনা বাহিনীগুলোর ধাচে তাদের
আবার সংগঠিত করলেও চারিত্রিকভাবে বাংলাদেশ সেনা বাহিনী ছিল সম্পূর্ণ ভিন্ন
প্রকৃতির ৷ মুক্তিযোদ্ধাদের বৃহৎ অংশই ছিলেন নিঃস্বার্থ অকুতোভয়, দেশপ্রেমিক ।
কর্তব্যনিষ্ট, ন্যায়পরায়ণ, স্পষ্ট বক্তা মুক্তিযোদ্ধারা কোন অন্যায়কে মেনে নেননি যুদ্ধের
সময় থেকেই ৷ সীমিত গন্ডির ভেতরে থেকেও তারা সব অন্যায়ের প্রতিবাদে সোচ্চার
হয়ে উঠেছেন; সুযোগ মত অন্যায়কে প্রতিহত করার চেষ্টাও করেছেন সাধ্যমত ৷ তাই
ঔপনিবেশিক  ধ্যান-ধারণায় এ ধরণের চরিত্রের সেনা বাহিনীকে জাতির কাছ থেকে
দূরে সরিয়ে ব্যারাকে আবদ্ধ রাখার চিন্তা-ভাবনা ছিল নেহায়েতই অবাস্তব ৷ সেনা
বাহিনীর মুক্তিযোদ্ধারা সমাজ থেকে কখনো বিচ্ছিন্ন ছিলেন না। দেশের রাজনৈতিক
ঘটনা প্রবাহের প্রতি জনগণের মত তারাও স্বাভাবিকভাবে ছিলেন সদা সচেতন । সেই
কারণেই ঔপনিবেশিক ধ্যান ধারণায় সেনা সদস্যদের জাতির কাছ থেকে দূরে সরিয়ে
ব্যারাকে আবদ্ধ করে রাখার সরকারি প্রচেষ্টা ফলদায়ক হয়নি বাংলাদেশের সেনা
বাহিনীর ক্ষেত্রে। জনগণ ও সেনা সদস্যদের মাঝে গড়ে উঠা দেশপ্রেমের অটুট
বন্ধনের গভীরতা অনুধাবন করতে সম্পূর্ণভাবে ব্যর্থ হয়েছিলেন আওয়ামী-বাকশালী
শাসকগোষ্ঠি ৷ সৈনিকদের ব্যারাকে আবদ্ধ করে রাখলেও তাদের সিংহভাগই দেশের
রাজনৈতিক গতিধারার সঙ্গে নিজেদের সম্পৃক্ত রেখে চলেছিলেন মুক্তিযুদ্ধের চেতনার
কারণেই ৷ শুধু বাইরেই তার প্রকাশ ছিল না। এ বাস্তবতাকে অস্বীকার করে পুরনো

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৯৬
 

ধাঁচের রাষ্ট্রযন্ত্র দিয়ে পশ্চিমা শাসকদের স্থলাভিষিক্ত আওয়ামী লীগ সরকার দেশ
শাসন করতে গিয়েও চরম বিপর্যয়ের সম্মুখীন হয়। আওয়ামী-বাকশালী স্বৈরশাসনের
বিরুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় লালিত সেনা বাহিনীর মধ্যেও বিক্ষোভ ধুমায়িত হয়ে
উঠতে থাকে ।

প্রশ্ন দেখা দিল পাকিস্তানে আটক অবস্থায় থাকা ৩০,০০০ বাঙ্গালী সৈনিকদের কি করা
হবে৷ যদিও তারা মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করতে পারেনি তবুও তাদের
বেশিরভাগই ছিলেন দেশপ্রেমিক এবং বাংলাদেশের প্রতি অনুগত এবং সমর্থক ৷ তাই
তাদের দেশে ফিরে আসার পর পূর্ণমর্যাদায় নিয়োগ করাই যুক্তিসঙ্গত হবে ফলে
অনেকেই অভিমত প্রকাশ করেন। কেউ কেউ বললেন, “স্বাধীন বাংলাদেশের সেনা
বাহিনীতে থাকবে শুধু মুক্তিযোদ্ধারাই ৷ যুদ্ধবন্দীরা দেশে ফিরে এলে সামরিক বাহিনীর
বিধান অনুযায়ী তাদের সামরিক বাহিনী থেকে অব্যাহতি দিয়ে বেসামরিক ক্ষেত্রে
নিয়োগ করা উচিত৷” সরকার সিদ্ধান্ত নিল, “পাকিস্তান প্রত্যাগতদের সামরিক
বাহিনীতেই নিয়োগ করা হবে।” একই সাথে সরকারি সিদ্ধান্তে বলা হল,
“মুক্তিযোদ্ধাদের দুই বছরের সিনিয়রিটি দেয়া হবে পাকিস্তান প্রত্যাগতদের উপর ৷”
এভাবেই সেনা বাহিনীর মধ্যে সুস্পষ্ট ফাটল সৃষ্টি করল আওয়ামী লীগ সরকার
তাদের এ সুদূরপ্রসারী চক্রান্তে সমর্থন জানিয়েছিলেন মুষ্টিমেয় কিছু সংখ্যক
উচ্চাভিলাষী এবং সুযোগ সন্ধানী সিনিয়র অফিসার। বাংলাদেশ সেনা বাহিনীতে
'ডিভাইড এন্ড রুল' নীতির প্রয়োগ করে যে চরম সর্বনাশা খেলা শুরু করেছিলেন শেখ
মুজিবর রহমান তার খেসারত জাতি এবং সেনা বাহিনীকে চরমভাবে দিতে হয়েছে
পরবর্তিকালে ৷

এছাড়া অন্যায়ভাবে কোন কারণ ছাড়াই মেজর জিয়াউর রহমানকে সুপারসিড করে
মেজর শফিউল্লাহকে সেনা বাহিনীর প্রধান নিয়োগ করে শেখ মুজিব সেনা বাহিনীর
মধ্যে অসন্তোষ সৃষ্টি করেন। এভাবেই সেনা বাহিনীর মধ্যে বিভিন্ন দ্বন্দ্বের সৃষ্টি করে
জাতির মেরুদন্ড সেনা বাহিনীকে দুর্বল করে রাখার সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালিয়ে ছিলেন
শেখ মুজিব ৷ সামরিক বাহিনীতে বিভেদ নীতি প্রণয়ন করার সাথে সাথে বিএলএফ
পরবর্তিকালে মুজিব বাহিনী এবং অন্যান্য বাহিনীর সদস্যদের নিয়ে সেনা বাহিনীর
মোকাবেলায় তৈরি করা হয় জাতীয় রক্ষীবাহিনী। সেনা বাহিনী গঠন করার অনুমতি
সরকার দিলেও সেনা বাহিনীকে গড়ে তোলার তেমন কোন উদ্যোগ বা প্রচেষ্টা
সরকারিভাবে নেয়া হয়নি মুজিব আমলে । পক্ষান্তরে রক্ষীবাহিনীকে সামরিক বাহিনীর
চেয়ে বেশি শক্তিশালী করে গড়ে তোলার পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয় ভারতীয়
সহযোগিতায় । রক্ষীবাহিনীর প্রশিক্ষণের দায়িত্ব ছিল ভারতীয় সেনা বাহিনীর উপর ।
তাদের পোষাকও ছিল ভারতীয় সেনা বাহিনীর পোষাকের মতো। ভারত সরবরাহ

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, বা করেছি ৩৯৭

 

করে তাদের গাড়ি, অস্ত্র-শস্ত্র, সাজ-সরঞ্জাম, রসদপত্র এবং আনুসাঙ্গিক সমস্ত কিছু ।
এদের অফিসারদের প্রশিক্ষণ হত দেড়াদুনের ভারতীয় প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে । সৈনিকদের
ভারতীয় বাহিনীর সদস্যরা প্রশিক্ষণ দিত ঢাকার অদূরে সাভারে । প্রধানমন্ত্রী শেখ
মুজিবের রাজনৈতিক সম্পাদক জনাব তোফায়েল আহমদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হত 
রক্ষীবাহিনী ৷ সামরিক অধিনায়ক ছিলেন আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায় অভিযুক্ত প্রাক্তন  
পাকিস্তান সেনা বাহিনীর সদস্য কর্নেল নূরুজ্জামান ৷ রক্ষীবাহিনী সাধারণ মানুষের
উপর অকথ্য অত্যাচার করত । জনসাধারণ ক্রমশঃ রক্ষীবাহিনীর অত্যাচারে আওয়ামী
লীগ সরকারের প্রতি বিরূপ হয়ে পড়ে৷ রক্ষীবাহিনীর সদস্যদের যে কাউকে বিনা
বিচারে বন্দী এবং হত্যা করার ক্ষমতা প্রদান; অপরাধীদের দেশের প্রচলিত আইনে
বিচার না করে গোপনে হত্যা করার প্রচলন এবং আওয়ামী লীগ বিরোধীদের নিবির্চারে
অত্যাচার নিপীড়নের ফলে আওয়ামী লীগ তথা শেখ মুজিবের ভাবমূর্তি দ্রুত হ্রাস 
পেতে থাকে৷ তাছাড়া ভারতীয় বাহিনীর অনুরূপ জলপাই রং-এর পোষাক জনগণের
মনে অবিশ্বাস ও সন্দেহের সৃষ্টি করে। তাদের মনে ধারণা জন্মে, প্রয়োজনে মেত্রী
চুক্তির আওতায় আওয়ামী সরকার মতলব হাসিল করার জন্য যে কোন সময়
রক্ষীবাহিনীর আবরণে ভারতীয় বাহিনীকে দেশের অভ্যন্তরেও ডেকে নিয়ে আসতে
পারে। উপযুক্ত কোন এক সময় বাংলাদেশ সেনা বাহিনীকে বিলুপ্ত ঘোষণা করে
সরকার রক্ষীবাহিনীকেই সেনা বাহিনী হিসেবে অধিষ্ঠিত করবে: এ ধরণের কথাও
শোনা যাচ্ছিল সরকারের বিভিন্ন মহল থেকে । রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের এ ধরণের বৈরী
মনোভাবে এবং অবহেলায় সেনা বাহিনীর সদস্যরা মনঃক্ষুণ্ণ হন ।

একইভাবে দেশের বেসামরিক প্রশাসনিক অবকাঠামোকে দুর্বল করে তোলার জন্য
সেখানেও বিভেদ নীতির প্রবর্তন করা হয়। তাজুদ্দিন সরকার উদ্যোগ গ্রহণ করেছিল
সদ্যমুক্ত বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামো ভারতীয় আমলাদের সাহায্যে ঢেলে
সাজাতে ৷ কিন্তু তার সে প্রচেষ্টা বাঙ্গালী আমলাদের তীব্র বিরোধিতার ফলে কার্যকরী
করা সম্ভব হয়নি। পরিণামে বাংলাদেশের বেসামরিক আমলারাও মুজিব সরকারের
কাছে গ্রহণযোগ্যতা পাননি। সেনা বাহিনীর সদস্যদের মত তাদেরও সন্দেহের চোখে
দেখতে থাকে মুজিব সরকার ৷ এভাবে জাতীয় জীবন ও রাষ্ট্র পরিচালনার ক্ষেত্রে অতি
প্রয়োজনীয় দু'টো গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠানের সদস্যদের দেশপ্রেমের যথার্থ মূল্যায়ন না
করে তাদের প্রতি চরম অবহেলা প্রদর্শন করেছিল আওয়ামী লীগ সরকার ৷ বেসামরিক
প্রশাসনকে সম্পূনরূপে দলীয় নিয়ন্ত্রণে নেয়ার জন্য আওয়ামী সরকার অভিজ্ঞ
আমলাদের বাদ দিয়ে সে সমস্ত পদে দলীয় লোক নিয়োগের এক সুদূরপ্রসারী
পরিকল্পনা গ্রহণ করে৷ সেই পরিকল্পনা অনুযায়ী তাদের দলীয় সমর্থকদের মাঝ থেকে
প্রায় ৩০০ তরুণ যুবককে পাঠানো হয় সোভিয়েত ইউনিয়নে প্রশিক্ষণের জন্য৷
প্রশিক্ষণ শেষে দেশে ফেরার পর তাদের প্রশাসনের বিভিন্ন ক্যাডারে নিয়োগ করা হয়।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৯৮

 

এদের বলা হয় ইন্ডাস্ট্রিয়াল ম্যানেজমেন্ট সার্ভিস (আইএমস) ক্যাডার ৷ এছাড়া পুরো
বেসামরিক প্রশাসনের সর্বময় কর্তা হয়ে উঠেন শেখ মুজিবের বোনের জামাই জনাব 
সাইদ হোসেন। জনাব হোসেন ছিলেন একজন সেকশন অফিসার। রাতারাতি
পদোন্নতি দিয়ে প্রশাসন পরিচালনার সব ক্ষমতাই অলিখিতভাবে তার হাতে সপে দেন
শেখ মুজিব ৷ শেখ মুজিবের সমর্থনপুষ্ট জনাব সাইদ হোসেন সমস্ত বেসমারিক প্রশাসন
চালাতে থাকেন অঙ্গুলী হেলনে ৷ ফলে আমলাতন্ত্রের মধ্যেও অবক্ষয় শুরু হয়ে যায়৷
এটাও ছিল নীল নকশা বাস্তবায়নেরই একটি সূস্ম চাল ৷

বাংলাদেশ সেনা বাহিনী গঠন পর্বের শুরুতে আমি কুমিল্লাতে পোষ্টেড হই। কর্নেল
জিয়াউর রহমান ছিলেন আমাদের প্রথম ব্রিগেড কমান্ডার। কুমিল্লাতে থাকাকালীন
অবস্থায় তিনি ব্রিগেডিয়ার পদে উন্নতি লাভ করেন। জেনারেল ওসমানী তখনও
আমাদের কমান্ডার-ইন-চীফ। তার হেডকোয়টার্স তখন ২৭নং মিন্টু রোডে ৷ অল্প
কিছুদিন পর সেনা বাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করে তিনি মন্ত্রীসভায় যোগদান করেন
সাধারণ নিয়মে জেনারেল ওসমানীর পর ব্রিগেডিয়ার জিয়াউর রহমানকেই আর্মির
সিনিয়র মোষ্ট অফিসার হিসেবে চীফ অফ আর্মি ষ্টাফ বানানো উচিত ছিল। কিন্তু
অত্যান্ত অন্যায়ভাবে জিয়াউর রহমানকে তার ন্যায্য পদ থেকে বঞ্চিত করা হল।
স্বাধীনতার ঘোষক হওয়ার ফলেই আওয়ামী লীগ সরকার তার প্রতি এ ধরণের
অবমাননাকর আচরণ করে তার জুনিয়র ব্রিগেডিয়ার শফিউল্লাহকে আর্মি চীফ অফ
ষ্টাফ পদে নিযুক্ত করে। অস্বাভাবিক এ পদোন্নতির ফলে শফিউল্লাহ শেখ মুজিব ও
তার সরকারের একান্ত বিশ্বস্ত এবং অনুগত তাবেদার হয়ে তাদের খেদমত করতে শুরু
করে। আর্মির স্বার্থ ও নিয়ম জলাঞ্জলী দিয়ে শফিউল্লাহ শেখ মুজিব ও তার সরকারের
ইচ্ছা ও স্বার্থকেই প্রাধান্য দিতে থাকে । এর ফলেই মুজিব ভক্ত কয়েকজন অফিসারকে
উত্তরোত্তর পদোন্নতি দিয়ে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ পদগুলো পূরণ করা হল নিয়ম
বহির্ভূতভাবে। মুজিব সরকারের এ সমস্ত সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে আর্মির তরুণ
দেশপ্রেমিক অংশ সোচ্চার হয়ে উঠেন। আর্মির মধ্যে প্রচন্ড আলোড়ন সৃষ্টি হয়েছে
জানতে পেরে শেখ মুজিবর রহমান একদিন আমাকে ডেকে পাঠান ।

পারিবারিক সুত্রে ঘনিষ্ঠতার কারণে তিনি খবরা-খবর নেয়ার জন্য প্রায়ই আমাকে 
ডেকে পাঠাতেন। বিশেষ প্রয়োজনে আমিও অবাধে ৩২নং ধানমন্ডিতে গিয়ে তার
সাথে সাক্ষাৎ করতে পারতাম। যখনই আমি ও বাড়িতে গিয়েছি, সবসময় দেখেছি
লোকের ভীড়; সবাই তাকে ঘিরে রাখছে । কিন্তু কম লোকজনকেই দেখেছি তার
সামনে কোন প্রশ্নের সঠিক এবং সত্য জবাব দিতে ৷ বেশিরভাগ লোকই তোষামোদ
করে যা বললে তিনি খুশি হন সেটাই বলত। আশ্চর্য হতাম তাদের চাটুকারিতা এবং
মোশায়েবীপনায়। দর্শনার্থীরা একথা সেকথার পর সুবিধামত নিজের ব্যক্তিগত কাজটি

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৩৯৯

 

বাগিয়ে নিয়ে কেটে পড়তেন। এটাই ছিল নিত্যনৈমত্তিক ব্যাপার। তিনি আমাকে
বিশেষভাবে স্নেহ করতেন। মুজিব পরিবারের অন্য সবাইও আমাকে এবং আমার স্ত্রী
নিম্মীকে খুবই ভালোবাসতো । পাকিস্তান থেকে ফেরার পর ১৯৭২ সালে আমাদের
প্রথম বিবাহ বার্ষিকীতে তিনি স্বপরিবারে উপস্থিত হয়ে আমাদের আশীর্বাদ
করেছিলেন। সে অনুষ্ঠানই ছিল তার বাংলাদেশে আসার পর প্রথম কোন সামাজিক
অনুষ্ঠানে উপস্থিতি । পুরো মন্ত্রী পরিষদও উপস্থিত ছিলেন সে অনুষ্ঠানে। আমি ও
আমার পরিবারবর্গ রাজনৈতিকভাবে তার দল ও রাষ্ট্র পরিচালনা করার নীতিকে সমর্থন
না করলেও তাকে ব্যক্তিগতভাবে খুবই শ্রদ্ধা করতাম। নিজের কোন স্বার্থ হাসিলের
জন্য আমি তার কাছে কখনোই যাইনি। যেতাম সত্যকে তার কাছে তুলে ধরার জন্য।
তুলে ধরলে তিনি নিশ্চয়ই তা অনুধাবন করতে পারবেন এবং এতে করে তার দায়িত্ব
সুষ্ঠভাবে পালন করতে তার সুবিধা হবে। তার রাষ্ট্র পরিচালনায় জনগণের
আশা-আকাংখার প্রতিফলন ঘটবে । 

৩২নং ধানমন্ডিতে গিয়েই তার সাথে দেখা করলাম। তিনি জানতে চাইলেন
শফিউল্লাহকে সেনা প্রধান বানানোর সিদ্ধান্তের ফলে সেনা বাহিনীতে কি প্রতিক্রিয়া
হয়েছে? আমি পরিষ্কারভাবে তাকে জানালাম- তার এ সিদ্ধান্ত সেনা বাহিনীতে অত্যন্ত
বিরূপ প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করেছে। আমি তাকে বলেছিলাম অন্যায়ভাবে ব্রিগেডিয়ার
জিয়াকে তার ন্যায্য পদে নিয়োগ না করে শেখ মুজিব অত্যন্ত ভুল করেছেন৷ কারণ এ
সিদ্ধান্তে শুধু যে প্রচন্ড বিক্ষোভই সেনা বাহিনীতে সৃষ্টি হয়েছে তা নয়; সরকার এবং
সেনা বাহিনীর মাঝে ভুল বুঝাবুঝিরও সুযোগ সৃষ্টি হয়েছে। সবাই তাকেই একান্তভাবে
দায়ী করেছে জিয়াউর রহমানের প্রতি এ অবিচার করার জন্য । ফলে তারই ভাবমুর্তি
ক্ষুন্ন হয়েছে সেনা বাহিনীর সর্বস্তরের সদস্যদের কাছে। অবিলম্বে এ ভুলের সংশোধন
হওয়া উচিত৷ আমার বক্তব্য শুনে শেখ মুজিব সেদিন বলেছিলেন, কর্নেল ওসমানীর
পরামর্শ অনুযায়ীই এ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছেন তিনি। সিদ্ধান্ত বদলিয়ে এই মুহুর্তে
শফিউল্লাহকে সরিয়ে জিয়াউর রহমানকে চীফ বানানো তার জন্য বিব্রতকর হয়ে
দাড়াবে। তিনি এ জবাব দিয়েছিলেন তার রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গির পরিপ্রেক্ষিতে । তবে
তিনি কথা দিয়েছিলেন কিছুদিন পর জিয়াউর রহমানকে চীফ-অফ-স্টাফ বানানোর কথা
তিনি পুনবিবেচনা করবেন। তার এ বক্তব্য অনেক কারণেই আমার কাছে গ্রহণযোগ্য
ছিল না। তবুও আমি তার প্রতিশ্রুতিকে বিশ্বাস করে তাকে পরামর্শ দিয়েছিলাম
যতদিন শফিউল্লাহ চীফ থাকেন ততদিন ব্রিগেডিয়ার জিয়াউর রহমানকে সাধারণ
ব্রিগেড কমান্ডার কিংবা চীফ-অফ-স্টাফের পিএসও হিসাবে না রেখে উপপ্রধান হিসাবে
নিয়োগ করলে সেনা বাহিনীতে যে বিরূপ প্রতিক্রিয়া এবং অসন্তোষ সৃষ্টি হয়েছে সেটা
অনেকাংশে কমে যাবে। জনাব মুজিব আমাকে কথা দিয়েছিলেন এ ব্যাপারে তিনি চিন্তা

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০০
 

-ভাবনা করে দেখবেন। তিনি আমাকে একইসাথে অনুরোধ করেছিলেন, তার এই
অভিমত ব্যক্তিগতভাবে ব্রিগেডিয়ার জিয়াউর রহমানকে জানাতে এবং সেনা বাহিনীর
মধ্যে প্রচার করতে ৷ পরবর্তী সময়ে শেখ মুজিবের নির্দেশে আর্মিতে DCOS 
(ডেপুটি চীফ-অফ-স্টাফ) পদ সৃষ্টি করা হয় এবং মেজর জেনারেল হিসাবে পদোন্নতি
দিয়ে জিয়াউর রহমানকে সে পদে নিয়োগ করা হয়৷ এখানে উল্লেখ্য, যোগ্য চীফ-
অফ-ষ্টাফ হিসাবে জনাব শফিউল্লাহর পদমর্যাদাও ছিল মেজর জেনারেল ৷ আমাদের
সবার প্রিয় জেনারেল জিয়াউর রহমানের চীফ-অফ-স্টাফ পদে উন্নতির য়ে প্রতিশ্রুতি
প্রধানমন্ত্রী করেছিলেন তার বাস্তবায়নের অপেক্ষায় রইলাম আমরা ৷ জিয়াউর রহমানের
জায়গায় ব্রিগেড কমান্ডার হিসাবে পোষ্টেড হলেন আমার পূর্ব পরিচিত এবং সুহৃদ
কর্নেল তাহের।

সদ্য প্রতিষ্ঠিত সেনা বাহিনীতে অবকাঠামো গড়ে তোলা ছিল অতাস্ত দূরূহ কাজ।
আমাদের প্রয়োজনীয় প্রায় কিছুই নেই তখন ৷ নেই পর্যাপ্ত হাতিয়ার, ইকুইপ্টমেন্ট,
পোশাক-পরিচ্ছদ, নেই টুপি, বুট, প্রয়োজনীয় রশদপত্র এবং প্রশিক্ষণের সরঞ্জাম ।
কর্নেল তাহেরের নেতৃত্বে কুমিল্লায় সিদ্ধান্ত নিলাম যুদ্ধ বিদ্ধস্ত ক্যান্টনমেন্টকে
বাসপযোগী করে গড়ে তোলার সাথে সাথে আমাদের অপারেশন এরিয়াতে গিয়ে
পুর্নঃগঠন কাজে জনগণকে আমরা সাধ্যানুযায়ী সাহায্য করব। রাস্তাঘাট মেরামত, বিজ
কালভার্ট ঠিক করা, বাড়ি-ঘর তৈরির কাজে সাহায্য করা হবে। হেলথ সার্ভিস,
ধ্বংসপ্রাপ্ত স্কুল কলেজগুলোকে পুনঃপ্রতিষ্ঠা করা প্রভৃতি কাজে আমরা স্থানীয় জনগণের
প্রচেষ্টায় সাহায্য করব কাঁধে কাঁধ মিলিয়ে ৷ মুক্তিযুদ্ধের চেতনাই আমাদের উদ্বুদ্ধ
করেছিল এ ধরণের উদ্যোগ নিতে । আমাদের এ উদ্যোগকে আন্তরিকভাবে অভিনন্দন
জানিয়েছিল জনগণ ৷ এই ধরণের কর্মতৎপরতায় আমরা জনগণের মনে এই ধারণা
জন্মাতে সক্ষম হয়েছিলাম যে, শোষণমূলক পাক বাহিনী এবং বাংলাদেশের সেনা
বাহিনীর মধ্যে মূল্যবোধ ও চারিত্রিক ব্যাতিক্রম রয়েছে৷ বাংলাদেশের সেনা বাহিনী
জনগণের সেবায় নিবেদিত প্রাণ এবং দেশপ্রেমিক । জনগণকে শোষণ এবং নির্যাতন
করার জন্য এ সেনা বাহিনীকে ব্যবহার করা যাবে না৷ সেনা বাহিনীর জনপ্রিয়তাই শুধু
যে বেড়ে গিয়েছিল আমাদের তৎপরতায় তাই নয়; আমাদের সম্পর্কে জনগণের মধ্যে
গড়ে উঠেছিল একটা বিশ্বাসযোগ্য নির্ভরশীলতা। আমাদের এ ধরণের গঠনমূলক
তৎপরতার সাফল্যের কথা ছড়িয়ে পড়েছিল দেশের সর্বত্র। আমাদের সাফল্য এবং
ইতিবাচক দিকগুলো অন্যান্য ফরমেশনের দেশপ্রেমিক সচেতন অংশের মাঝে
অভূতপূর্ব সাড়া জাগিয়েছিল ৷ যার ফলে অন্যান্য জায়গায় বিভিন্ন ইউনিটের সদস্যরাও
এ ধরণের উদ্যোগ গ্রহণ করেছিলেন । এ ধরণের গণমুখী ভূমিকা পালনের জন্য অল্প
কিছুদিনের মধ্যেই শাসকমহল এমনকি সেনা বাহিনীর প্রতিক্রিয়াশীল গোষ্ঠিও
আতংকিত হয়ে উঠে । জনগণের সাথে সেনা বাহিনীর এ ধরণের সুসম্পর্ক এবং

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০১
 

বিশ্বাসযোগ্যতা গড়ে উঠাকে তারা তাদের স্বার্থের পরিপন্থী বলে মনে করে। যুদ্ধ
বিদ্ধস্ত বাংলাদেশ জুড়ে তখন ব্যাপক রিলিফ তৎপরতা চলছিল । রিলিফ বিতরণের
ক্ষেত্রে স্থানীয় এবং কেন্দ্রিয় পর্যায়ে আওয়ামী লীগ নেতৃবৃন্দের অসাধুতার কারণে
প্রকৃত ক্ষতিগ্রস্ত লোকজনেরা রিলিফ পাচ্ছিলেন না। আমরা আমাদের অধিনস্ত
এলাকায় রিলিফ বিতরণের ব্যাপারে সবরকম দুর্নীতির বিরুদ্ধে হস্তক্ষেপ করার ফলে
প্রকৃত ক্ষতিগ্রস্তরা ঠিকমত রিলিফ সামগ্রী পান। এতে বিশেষভাবে আওয়ামী লীগ
নেতৃবৃন্দের স্বার্থে আঘাত লাগে ফলে তারা আমাদের বিরুদ্ধে ভীষণভাবে চটে যান।
এরই ফলে পার্টি প্রধান শেখ মুজিব জেনারেল শফিউল্লাহর মাধ্যমে এক আদেশ জারি
করে আমাদের গণমুখী সমস্ত তৎপরতা বন্ধ করে দেন। আদেশের স্বপক্ষে যুক্তি
হিসেবে প্রচার চালানো হয়- সেনা বাহিনী সেবামূলক প্রতিষ্ঠান নয়।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০২

 

সপ্তদশ অধ্যায়

সেনা পরিষদ এবং সেনা বাহিনীর স্বৈরশাসনের
বিরোধিতা

- সেনা পরিষদ গঠিত হল।

- জনগণের প্রত্যাশাকে জলাঞ্জলি দিয়ে যুদ্ধাপরাধীদের বিচার না করার সিদ্ধান্ত
নেয় আওয়ামী লীগ সরকার ।

- কুখ্যাত আত্রাই অপারেশন ।

- এ্যন্টিস্মাগলিং অপারেশনকালে সামরিক বাহিনীর সদস্যরা সরকারি দলের
আসল চরিত্র অনুধাবন করতে পারেন।

- সেনা বাহিনীর সফলতায় চোরাচালনের মাত্রা যখন কমে আসছিল তখন
দলীয় চাপের মুখে শেখ মুজিব সেনা বাহিনীকে ব্যারাকে ফিরে যাবার নির্দেশ
দিলেন।

- জনগণ এবং সেনা বাহিনী এ আদেশে হতাশ হয়ে পড়ে।

- কর্নেল জিয়াউদ্দিন তার সাড়া জাগানো নিবন্ধ ছাপালেন।

- শেখ মুজিবের ক্ষমা প্রস্তাব প্রত্যাখান করে চাকুরিতে ইস্তফা দিয়ে সর্বহারা
পার্টিতে তিনি যোগদানের সিদ্ধান্ত নেন।

- কর্নেল তাহেরকে সেনা বাহিনী থেকে অব্যাহতি দিয়ে ড্রেজার
অর্গানাইজেসনে নিয়োগ করা হল।

- গণবাহিনী গঠনের সিদ্ধান্ত নিলেন কর্ণেল তাহের ।

- স্বৈরাচার যখন খোলা নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতির সব পথ বন্ধ করে দেয়
তখনই রাজনীতিতে বেজে উঠে অস্ত্রের ঝনঝনানি।

- ১৯৭৩ এর এপ্রিল মাসে অবৈধ অস্ত্র উদ্ধার এবং দুঃস্কৃতিকারী দমন
অভিযানের জন্য সামরিক বাহিনীকে আবার তলব করতে বাধ্য হয় মুজিব
সরকার।

- অপারেশনে ধরা পড়ল সরকারি দলের অনেক শীর্ষস্থানীয় নেতা ও রুই-
কাতলা ৷

- ক্রোধে ফেটে পড়লেন প্রধানমন্ত্রী এবং ক্ষমতাসীন দল।

- প্রধানমন্ত্রীর হুকুম তামিল করে আটককৃত দুঃস্কৃতিকারীদের প্রায় সবাইকেই
ছেড়ে দিতে হল স্বয়ং জেনারেল শফিউল্লাকেই।
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০৩
 

আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায় জড়িত সব অফিসারদের ইতিমধ্যে সেনা বাহিনীতে
পুনর্বাসন করা হয়৷ শেখ মুজিবর রহমানের বিশেষ আস্থাভাজন এ সমস্ত অফিসারদের
একটি অংশ শেখ সাহেবের চোখ ও কান হিসাবে সেনা বাহিনীর উপর নজর রাখছিল।
প্রভাবশালী এই মহলটির করুণা পেয়ে ব্যক্তিস্বার্থ এগিয়ে নেবার জন্য তাদের দালালি
করতে তখন অনেকেই নীতি বিসর্জন দিয়ে তাদের এজেন্ট হয়ে যান । এদের মাধ্যমে
সেনা বাহিনীর সব খবরা-খবর শেখ মুজিবের কান অব্দি পৌছে দেয়ার প্রক্রিয়া শুরু
হল।

সেই সময় এদের চোখে ধুলো দিয়ে আমরা কিছু তরুণ অফিসার উদ্যোগ নেই
ব্যক্তিগত যোগাযোগ এবং মত বিনিময়ের মাধ্যমে সচেতন দেশপ্রেমিক ও সমমনা
ব্যক্তিদের সম্মিলিত প্রচেষ্টায় একটি অঘোষিত সংগঠন গড়ে তোলার ৷ প্রতিষ্ঠিত হয়
সেনা পরিষদ । সেনা পরিষদ সরকারের প্রতিটি নীতিও পদক্ষেপ সম্পর্কে অত্যন্ত
সজাগ থাকত ৷ প্রতিটি পদক্ষেপ এবং ইস্যুর চুলচেরা বিশ্লেষন করে জাতীয় পরিসরে
এবং সামরিক বাহিনীর উপর এসমস্ত নীতি পদক্ষেপের প্রভাব এবং প্রতিক্রিয়া কি হবে
অথবা হতে পারে সে বিষয়ে অধিনস্ত সৈনিকদের বুঝিয়ে বলা হত সেনা পরিষদের
তরফ থেকে । সৈনিকদের সচেতনতার মান বাড়িয়ে তোলার জন্যই এ উদ্যোগ গ্রহণ
করেছিলাম আমরা ৷ সরকারি নীতি ও কার্যক্রম সম্পর্কে দৃষ্টি রাখা ছাড়া দেশ ও
জাতির ভবিষ্যত নিয়েও চিস্তা-ভাবনা করত সেনা পরিষদ ৷ কি হচ্ছে, কি হওয়া উচিত,
কি উচিত নয় বিভিন্ন জাতীয় সমস্যা এবং সম্ভাব্য সমাধান প্রভৃতি বিষয়ে নিয়মিত
আলোচনা করা হত সেনা পরিষদের স্টাডি সার্কেলগুলোতে ৷ সবকিছুই করা হত অতি
সর্তকতার সাথে, গোপনে । বেসামরিক আমলা, ছাত্র, শ্রমিক, কৃষক, শিক্ষক, বুদ্ধিজীবি
মহলের দেশপ্রেমিক সচেতন সদস্যদের সাথে ব্যক্তিগত পর্যায়ে বিভিন্ন সূত্রে
যোগাযোগ রক্ষা করে মত বিনিময় করতেন সেনা পরিষদের ভারপ্রাপ্ত সদস্যরা ।
এমনকি আওয়ামী লীগ নেতৃত্বের বিভিন্ন স্তরের অনেকের সাথেও যোগাযোগ ছিল
সেনা পরিষদের। আন্তরিকভাবে নিয়মিতভাবে খবরা-খবর আদান-প্রদান এবং
খোলামেলা মত বিনিময়ের ফলে ক্ষেত্র বিশেষে অনেকের সাথে সেনা পরিষদের
সদস্যদের সম্পর্ক নিবিড় হয়ে উঠে । সেনা বাহিনীর সদস্য হওয়া সত্ত্বেও সেনা
পরিষদের সদস্যরা বিশ্বাসযোগ্যতা অর্জন করতে সক্ষম হন ৷ অনেকের সাথে ব্যক্তিগত
বন্ধুত্বও গড়ে উঠে। আলোচনাকালে অনেকেই মত পোষণ করেন- জাতির এই
ক্রান্তিলগ্নে জনগণকে শ্বাসরুদ্ধকর পরিবেশ থেকে বাচাবার সংগ্রামে সেনা বাহিনীর
দেশপ্রেমিক অংশকে অগ্রণী হয়ে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করার দায়িত্ব নিতে
হবে, এর কোন বিকল্প নেই৷

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০৪

 

তাদের এ ধরণের বক্তব্যের জবাবে সেনা পরিষদের তরফ থেকে বলা হত মুক্তিযোদ্ধা
হিসেবে জনগণের মুক্তি সংগ্রামকে এগিয়ে নেবার জন্য কিছু করণীয় থাকলে সে দায়িত্ব
যেকোন ত্যাগের বিনিময়ে পালন করতে প্রস্তুত রয়েছে সেনা পরিষদ তবে সেনা
পরিষদের যে কোন ভূমিকাই হবে সহায়ক শক্তি হিসেবে সংগ্রামকে এগিয়ে নেবার
লক্ষ্যে: নিজেদের ক্ষমতা দখলের জন্য নয়। তৃতীয় বিশ্বে রাজনীতিবিদদের ব্যর্থতা
কিংবা সামাজিক অস্থিরতার সুযোগে সেনা বাহিনীর ক্ষমতা দখল এবং রাজনীতিতে
সামরিক বাহিনীর প্রত্যক্ষভাবে জড়িয়ে পড়ার ফলে কোন দেশেই গণতান্ত্রিক সুষম
সমাজ ব্যবস্থা গড়ে উঠেনি; প্রতিষ্ঠিত হয়নি মানবিক অধিকার। একমাত্র সুষ্ঠ
গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ার মাধ্যমেই সম্ভব সার্বিক আর্থ-সামাজিক মুক্তি অর্জন আর এই
প্রক্রিয়ায় নেতৃত্বের দায়িত্ব অবশ্যই নিতে হবে পরীক্ষিত দেশপ্রেমিক প্রগতিশীল
রাজনীতিবিদদের ৷ এটাই ছিল সেনা পরিষদের দৃঢ় বিশ্বাস ৷

১৯৭২ সালের শেষের দিকে হঠাৎ করে কর্নেল তাহেরকে কমান্ড থেকে সরিয়ে ঢাকায়
হেডকোয়াটার্স এ বদলি করা হয়। কর্নেল তাহেরকে কমান্ড থেকে সরিয়ে দেয়ার
প্রধান কারণ ছিল তার নিখাদ দেশপ্রেম এবং গণমুখী চিন্তা-চেতন৷ ৷ আমাদের উপরও
নজর রাখা হচ্ছিল: সেই বিষয়টিও পরিষ্কার হয়ে গেল কর্নেল তাহেরের বদলির
মাধ্যমে। মুক্তিযুদ্ধে কর্নেল তাহের তার একটি প৷ হারান । বদলির কারণ হিসেবে
খোঁড়া যুক্তি দেয়া হল তিনি পঙ্গু তাই ব্রিগেড কমান্ডার হিসেবে তাকে রাখা যায় না:
তার জন্য ষ্টাফ পদই উপযুক্ত। মেজর জলিল ইতিমধ্যে বেকসুর খালাস পাবার পর
সেনা বাহিনীর চাকুরী থেকে পদত্যাগ করে জাসদ গঠন করেছেন ৷ দেশের রাজনৈতিক
আবহাওয়া উত্তপ্ত হয়ে উঠছে। আওয়ামী লীগ সরকারের গণবিরোধী রূপ ক্রমশঃ
প্রকাশ হয়ে পড়ছে তাদের বিভিন্ন নীতি ও কার্যক্রমে । অপশাসন ও শোষণের সীমাহীন
নিষ্পেষনে জনগণের প্রাণ প্রায় ওষ্ঠাগত । আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতির চরম অবনতির
ফলে জীবনের নিরাপত্তার অভাব সমাজকে অস্থিতিশীল করে তুলেছে। অর্থনৈতিক
অব্যবস্থা ও অবাধ লুটপাট এবং চোরাচালানের ফলে বেঁচে থাকা হয়ে উঠছে দুঃর্বিষহ ।
সবকিছু মিলিয়ে দেশ এক চরম নৈরাজ্যে পরিণত হয়েছে আওয়ামী সরকারের
বিশ্বাসঘাতকতা এবং ব্যর্থতায়। সরকারি শোষণের বিরুদ্ধে মাওলানা ভাসানী ভারত
থেকে ফিরেই সরকার বিরোধী আন্দোলনে অবতীর্ণ হন। তার নেতৃত্বে প্রগতিশীল
রাজনৈতিক দলগুলোও সরকার বিরোধী আন্দোলনে তৎপর হয়ে উঠে। আওয়ামী
লীগের বিরুদ্ধে অভিযোগ এনে বিরোধী দলগুলো বলে যে, দেশ স্বাধীন হয়নি।
আওয়ামী লীগ মুক্তিযুদ্ধের চেতনার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছে৷ ভারতের প্রতি
বিদ্বেষ জনগণের মনে উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পেতে থাকে স্বাধীনতা সংগ্রামে বিজয়ী
বাংলাদেশীদের আশা-আকাংখায় ভাটা পড়তে শুরু করে।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০৫

 

যুদ্ধাপরাধীদের বিচার ভারতের স্বার্থেই বন্ধ করে দেয়া হয়েছিল৷ দালাল আইন
প্রত্যাহার এবং হাজার হাজার রাজাকার, আলবদর ও শাস্তি কমিটির সদস্যদের
সাধারণ ক্ষমা প্রদর্শন শেখ মুজিবের মহানুভবতা বলে প্রচার করা হলেও আসলে
দেশপ্রেমিকদের বিরুদ্ধে প্রতিপক্ষ শক্তি হিসাবে এদের দাড় করানোর জন্যই এ ক্ষমা
প্রদর্শন করা হয়েছিল৷ পরবর্তিকালে ধর্ম ব্যবসায়ীদের রাজনীতিতে পুনর্বাসন এবং
সরকারি গুরুত্বপূর্ণ পদে তাদের বহাল করার জন্য শেখ মুজিবর রহমানই দায়ী ৷
দেশদ্রোহিতায় অভিযুক্ত, হত্যা, লুষ্ঠন. ধর্ষণ ও বুদ্ধিজীবি নিধনের সাথে জড়িত
অপরাধীদের দেশের প্রচলিত আইনে বিচার না করে তাদের ক্ষমা করার ধৃষ্টতা
দেখিয়েছিলেন শেখ মুজিবর রহমান; জনগণের প্রত্যাশা জলাঞ্জলী দিয়ে ।

দেশের সার্বিক অবস্থার দ্রুত অবনতির সাথে সাথে যেখানেই বিরোধী দলগুলো
সরকার বিরোধী আন্দোলনে জনগণকে সংগঠিত করার চেষ্টা করছিলেন সেখানেই
চরম হিংস্রতায় হায়নার মত আওয়ামী সরকার তাদের উপর সর্বশক্তি নিয়ে ঝাপিয়ে
পড়ে তাদের সমূলে উৎপাটন করার চেষ্টা চালায় । ১৯৭২ সালের মাঝামাঝি জনাব
ওহিদুর রহমান ও টিপু বিশ্বাসের নেতৃত্বে বামপন্থী প্রগতিশীল রাজনৈতিক কর্মীরা
আত্রাই, পাবনা, রাজবাড়ি জেলার কিছু কিছু জায়গায় বেশ তৎপর হয়ে উঠে । শেখ
মুজিব তাদের দমন করার জন্য তার বিশেষ প্রিয়ভাজন কর্নেল শাফায়েত জামিলকে 
(তৎকালীন রংপুরের ব্রিগেড কমান্ডার) হুকুম দিলেন তাদের নির্মূল করার জন্য৷
নেতার ব্যক্তিগত অনুকম্পা লাভের জন্য কর্নেল শাফায়াত জামিল অন্ধের মত আত্রাই
অপারেশনে ঝাপিয়ে পড়লেন । স্থানীয় আওয়ামী লীগ নেতৃবৃন্দের পরামর্শে ঐ সমস্ত
এলাকা থেকে সমর্থ ছেলে মেয়েদের ধরে এনে কোন রকম তদন্ত এবং বিচার ছাড়াই
তাদের মেরে ফেলার এক জঘণ্য খেলায় মেতে উঠলেন তিনি। তার এই অন্যায়
তৎপরতার বিরোধিতা করে তারই ব্রিগেড মেজর ক্যাপ্টেন নূর চৌধুরী ৷ শাফায়াত
জামিলকে ষ্টাফ অফিসার হিসাবে নূর বোঝাতে চেষ্টা করেছিল যে, শেখ সাহেবের প্রতি
তার অন্ধ আনুগত্য থাকলেও এভাবে ব্যক্তি স্বার্থে নিষ্ঠুরের মত ছেলে মেয়েদের মেরে
ফেলা অন্যায় এবং অযৌক্তিক ৷ এ ধরণের পাশবিকতার জন্য নিজের বিবেকের কাছেই
তিনি একদিন দায়ী হয়ে পড়বেন । অযুক্তিক এই হত্যাযজ্ঞের ভাগীদার হওয়া ক্যাপ্টেন
নূরের পক্ষে সম্ভব ছিল না। ক্যাপ্টেন নূরের এ পরামর্শ সেদিন কর্নেল শাফায়াত
জামিল গ্রহণ করেননি। ফলে ক্যাপ্টেন নূর বাধ্য হয়ে নিজের উদ্যোগেই
হেডকোয়াটার্সে পোষ্টিং নিয়ে ঢাকায় চলে আসে ৷ আত্রাই অপারেশনের সাফল্যের জন্য
শেখ মুজিব পুরষ্কার স্বরূপ কর্নেল শাফায়াতকে পরে ঢাকার ব্রিগেড কমান্ডার হিসেবে
নিযুক্ত করেন৷ সামরিক বাহিনীর অফিসার ও সদস্যদের বদলি ও শাস্তিমূলক ব্যবস্থার
মাধ্যমে নিজেদের অনুগত রাখার নীতি গ্রহণ করে মুজিব সরকার । এমনকি কৃতি ও
জনপ্রিয় অনেক সামরিক অফিসারকে বাধ্যতামূলক অবসর প্রদান এবং বিদেশের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০৬ 

 

দূতাবাসে নিয়োগ করার সিদ্ধান্তও গ্রহণ করেছিল আওয়ামী সরকার ৷ ১৯৭৩ সালের
নির্বাচনের আগে অবৈধ চোরাচালানের ফলে রিলিফ বিতরণের ক্ষেত্রে চরম
অরাজকতার সৃষ্টি হয়। বাধ্য হয়ে সরকার চোরাচালান দমন করার জন্য সেনা
বাহিনীকে নিয়োগ করে। সেনা বাহিনীর তরুণ মুক্তিযোদ্ধা অফিসার এবং সদস্যরা
তাদের সর্বশক্তি দিয়ে চোরাচালান বন্ধ করার দায়িত্ব গ্রহণ করেন ৷ তাদের আন্তরিকতা
অল্পসময়ের মধ্যেই জনগণের মনে আশার সঞ্চার করে৷ এই অপারেশনের নাম ছিল
'অ্যান্টি স্ম্যাগলিং অপারেশন' ৷ আমরা সমমনা সবাই সিদ্ধান্ত নেই যদিও তখনো
আমরা সুগঠিত নই তবুও যেকোন ত্যাগের বিনিময়েই আমাদের দায়িত্ব পালন করে
দেশপ্রেমের প্রকাশ ঘটাব ৷ এ সুযোগের পূর্ণ সদ্বব্যবহার করতে হবে আমাদের ৷ এই
অপারেশন করার সময়ই তরুণ অফিসার এবং সৈনিকগণ ক্ষমতাসীন দলের
রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের ও টাউট বাটপারদের অসৎ চরিত্র এবং সম্পদ গড়ে তোলার
লোভ-লালসার অভিলাষ সম্পর্কে প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা লাভ করতে সমর্থ হন৷
রাজনৈতিক নেতাও টাউটদের সঙ্গে তারা মুখোমুখি দ্বন্দ্বে আসার সুযোগ পান ৷ আমরা
অপারেশন কমান্ডার হিসাবে প্রতিজ্ঞা করি পেটের ক্ষুধার তাড়নায় যে ট্রাক ড্রাইভার
কিংবা পোর্টার বোঝা বয়ে চোরাচালানের সামগ্রী বর্ডারের ওপারে নিয়ে যাচ্ছে জীবনের
ঝুঁকি নিয়ে তাদের ধরেই ক্ষান্ত হব না, আমাদের প্রচেষ্টা হবে চোরাচালানের মূল
ব্যক্তিদের জনসম্মুখে প্রকাশ করা। ক্ষমতাবলয়ের ঐ সমস্ত অসাধু রুই-কাতলাদের
উম্মোচন করা; যারা পর্দার অন্তরালে থেকে ক্ষমতার অপব্যবহার করে জাতীয়
সম্পদের চোরাচালানের মাধ্যমে সম্পদের পাহাড় গড়ে তুলছে জনগণের লাশের
উপরে। অল্প সময়েই জানা গেল সব সীমান্তে চোরাচালানের মূলে রয়েছে ভারতের
একটি প্রভাবশালী মারোয়াড়ী গোষ্ঠি এবং সরকারি দলের ক্ষমতাশালী মন্ত্রী ও
নেতারা । শেখ মুজিবের কনিষ্ঠ ভ্রাতা শেখ আবু নাসের, স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী মনসুর আলী তদীয়
পুত্র নাসিম, বন ও মৎস্য মন্ত্রী সেরনিয়াবাত তদীয় পুত্র হাসনাত ৷ গাজী গোলাম
মোস্তফা সরাসরিভাবে ঐ মারোয়াড়ী চক্রের সাথে জড়িত বলেও তথ্য পাওয়া যায়
বিভিন্ন গোয়েন্দা সূত্রে এবং সরেজমিনে তদন্তের ফলে ৷ সব ঝুঁকি কাধে নিয়ে আমরা
তাদের চরিত্র এবং দুঃষ্কর্মের ফিরিস্তি তুলে ধরতে থাকি জনগণের কাছে। অফিসার
এবং সৈনিকরা পরিষ্কার বুঝতে পারেন দেশের বর্তমান ক্ষমতাসীন দল এবং নেতারাই
হচ্ছে দেশের দুর্গতির মূল উৎস। তাদেরই যোগসাজসে লুটেরারা দেশ ও জাতিকে
দেউলিয়া করে তুলছে। সেনা পরিষদের প্রচারণা এবং সরকার সম্পর্কে সংগঠনের
মূল্যায়নের সত্যতা নিজেদের অভিজ্ঞতা দিয়ে যাচাই করার সুযোগ পান সেনা
সদস্যরা। তারা বুঝতে পারেন নিঃস্বার্থ দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়েই চাকুরী ও জীবনের
ঝুঁকি নিয়ে সেনা পরিষদের নেতৃত্ব এবং সদস্যরা তাদের সচেতনতা বাড়াবার জন্য
নিবেদিত প্রাণ হয়েই সবকিছু করছিলেন । এর ফলে সেন! পরিষদের প্রতি তাদের
শ্রদ্ধাও বেড়ে গিয়েছিল। এভাবেই সেনা বাহিনীতে সেনা পরিষদের ভাবমুর্তি এবং

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০৭

 

জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়। অ্যান্টি স্ম্যাগলিং অপারেশন সম্পর্কে একটা ঘটনার কথা
পাঠকদের সামনে তুলে ধরছি। এ থেকেই তৎকালীন সরকারের চরিত্র সম্পকে তারা
ধারণা করতে পারবেন। দিনাজপুরের অপারেশন কমান্ডার একদিন ঢাকায় কন্ট্রোল
রুমে খবর পাঠাল, চারজন মারোয়াড়ী স্ম্যাগলার আর্মির ভয়ে ঢাকায় গিয়ে জনাব
মনসুর আলীর ছেলে নাসিমের সাহচর্যে তার বাড়িতে আশ্রয় খহণ করে আত্মগোপন
করে আছে। ঢাকায় সিদ্ধান্ত নেয়া হল, জনাব মনসুর আলীর বাড়ি ঘেরাও করে
মারোয়াড়ীদের গ্রেফতার করা হবে ৷ কিন্তু আর্মি হেডকোয়াটার্সের হস্তক্ষেপে ঢাকার
এরিয়া কমান্ডার জনাব মনসুর আলীর বাড়ি ঘেরাও করার সিদ্ধান্ত বাদ দিতে বাধ্য
হন। প্রধানমন্ত্রীর ব্যক্তিগত চাপের মুখেই আর্মি হেডকোয়াটার্স থেকে এ ধরণের
হস্তক্ষেপ হয়েছিল ৷ এ ঘটনার পর সরকার আর্মির তৎপরতা সম্পর্কে উদ্বিঘ্ন হয়ে উঠে ।
অপারেশনের ফলে একদিকে সেনা বাহিনীর জনপ্রিয়ত৷ বৃদ্ধি পাচ্ছে অন্যদিকে সরকার
ও তার দলের মুখোশ উম্মোচিত হয়ে পড়ায় ক্ষমতাসীনরা বিব্রতকর পরিস্থিতির
সম্মুখীন হচ্ছেন । এই অবস্থায় কি করা উচিত সেটা ভেবে উভয় সংকটে পড়ল সরকার
ও সরকারি দল ৷ এই অবস্থাতেও দাতাগোষ্ঠির চাপে সরকার বাধ্য হয়ে সামরিক
বাহিনীকে অতিরিক্ত দায়িত্ব দিল খাদ্যসামগ্রী দেশের সকল অঞ্চলে সময়মত পৌঁছে
দেবার ৷ সেনা বাহিনী শুরু করল 'অপারেশন ফুড' ৷ এই অপারেশনেও অভূতপূর্ব
সফলতা অর্জন করে সেনা বাহিনী তাদের অক্লান্ত পরিশ্রম ও ত্যাগের মাধ্যমে । এই
অপারেশন আর্মির হাতে দেয়ায় ভীষণ অসন্তোষ দেখা দেয় সরকারি দলের মাঝে।
কারণ তাদের স্বার্থ বিঘ্নিত হচ্ছিল প্রতিক্ষেত্রে। সব পর্যায়ে দলীয় স্বার্থের পরিপন্থী এই
সমস্ত অপারেশন বন্ধের জন্য প্রচন্ড চাপ সৃষ্টি করা হল প্রধানমন্ত্রীর উপর । তিনি দলীয়
স্বার্থের খাতিরে জাতীয় স্বার্থ বিসর্জন দিয়ে অবিলম্বে সামরিক বাহিনীকে ব্যারাকে ফিরে
যাবার নির্দেশ দেন। এতে জনগণের মনে দারুণ ক্ষোভ সৃষ্টি হয়। সেনা বাহিনী বাধ্য
হয়ে ব্যারাকে ফিরে আসে। সরকার প্রধানের এ ধরণের পক্ষপাতিত্যের ফলে সেনা
বাহিনীর সদস্যরা হতাশ হয়ে পড়েন। এই পরিস্থিতিতে কর্নেল জিয়াউদ্দিন (ঢাকার
ব্রিগেড কমান্ডার) অভিমত প্রকাশ করেন, “বর্তমান সরকারের অধিনে সামরিক
বাহিনীতে থেকে জনগণের স্বার্থে কাজ করা সম্ভব নয়। সরাসরিভাবে সরকারের
বিরোধিতা করাও সম্ভব নয়। তাই সরকারি অপশাসন ও দুর্নীতির বিরুদ্ধে জনগণের
মাঝ থেকেই গড়ে তুলতে হবে দুর্বার প্রতিরোধ সংগ্রাম '” তার অভিব্যক্তিতে প্রচ্ছন্ন
ইঙ্গিত পেলাম । তিনি সক্রিয় রাজনীতির কথা ভাবছেন ৷ তার অভিমতের পরিপ্রেক্ষিতে
সেনা পরিষদের মনোভাব ছিল তার বক্তব অবশ্যই যুক্তিসম্পন্ন। সরকার বিরোধী
আন্দোলনকে বিজয়ের চুড়ান্ত পর্যায়ে এগিয়ে নেয়৷ সম্ভব জনগণের রাজনৈতিক
আন্দোলনে গতিশীলতা সৃষ্টি করেই ৷ মূলতঃ এ দায়িত্ব পালনের ভার দেশপ্রেমিক এবং
জাতীয়তাবাদী দল ও নেতৃত্বের উপর। তবে আমরাও সেনা বাহিনীর ভেতরে অবস্থান

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০৮

 

করেও জনগণের আন্দোলনে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখতে পারব যদি নিজেদের
সংগঠিত করতে পারি ।

১৯৭২ সালের গ্রীষ্মকালে সাপ্তাহিক হলিডে-তে কর্নেল জিয়াউদ্দিন তার সাড়া জাগানো
নিবঙ্গ প্রকাশ করেন। এ নিবন্ধের মাধ্যমে তিনি সরাসরি জাতীয় যুক্তি সংগ্রামের প্রতি
ক্ষমতাসীনদের বিশ্বাসঘাতকতার অভিযোগ আনেন ৷ তিনি তার নিবন্ধে লেখেন,
"Independence has become an agony for the people of this 
country. Stand on the street and you see purposeless, spiritless,
lifeless faces going through the mechanics of life. Generally, 
after a liberation war, the new spirit carries through and the 
country builds itself out of nothing. In Bangladesh, the story is 
simply other way round. The whole of Bangladesh is either 
begging or singing sad songs or shouting without awareness. 
The hungry and poor are totally lost. The country is on the 
verge of falling into the abyss."
 
 

নির্ভিক এই মুক্তিযোদ্ধা এই নিবন্ধে বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যে পঁচিশ বছরের গোপন
চুক্তি জনসমক্ষে প্রকাশের দাবি সর্বপ্রথম তুলে ধরেন। প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবর
রহমানের উল্লেখ করে তিনি বলেন, "We fought without him and won. If 
need be we will fight again without him."

শেখ মুজিবর রহমান সে সময় লন্ডনে গলব্লাডার অপারেশনের পর সুইজ্যারল্যান্ডের
এক স্বাস্থ্যনিবাসে অবস্থান করছিলেন । কর্নেল জিয়াউদ্দিনের লেখা দেশে চাঞ্চল্যের
সৃষ্টি করেছে জানতে পেরে তড়িঘড়ি করে তিনি দেশে ফিরে এলেন। কর্নেল
জিয়াউদ্দিনের বক্তব্য অত্যন্ত স্পষ্ট। মুক্তিযোদ্ধাদের অনেক কষ্টের এবং ত্যাগের
বিনিময়ে অর্জিত স্বাধীনতা নিয়ে যে কোন ষড়যন্ত্রের বিরোধিতা করতে আবার
প্রয়োজনে অস্ত্র হাতে তুলে নিতে দ্বিধাবোধ করবেন না তারা ৷ তার এই লেখা থেকে
দেশবাসী প্রথম পরিষ্কারভাবে জানতে পারেন, স্বাধীনতার বিরুদ্ধে এক গভীর ষড়যন্ত্র
চলছে। প্রমাদ গুনলেন আর্মি চীফ শফিউল্লাহ ৷ তিনি জিয়াউদ্দিনকে হাতে-পায়ে ধরে
অনেক মিনতি করেছিলেন যেন শেখ সাহেব ফিরে এলে ছাপানো নিবন্ধের জন্য তার
কাছে ক্ষমা চেয়ে নেন। কারণ শফিউল্লাহ বুঝতে পেরেছিলেন কর্নেল জিয়াউদ্দিনের
লেখা রাজনৈতিক মহলে বিশেষ করে তরুণ ও ছাত্রসমাজ এবং সেনা বাহিনীতে তীব্র
আলোড়ন সৃষ্টি করেছে। সেনা বাহিনীতে কোন প্রকার বিস্ফোরণ যাতে না ঘটে তার
জন্যই মিনতি জানিয়েছিলেন তিনি। শেখ মুজিব দেশে ফিরে বিস্ফোরম্মুখ অবস্থার

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪০৯

 

গুরুত্ব উপলব্দি করতে পেরে জেনারেল শফিউল্লাহকে জিজ্ঞেস করেন কি করে অবস্থার
সামাল দেয়া যায়? শফিউল্লাহ শেখ সাহেবকে জানালেন, নিবন্ধ ছাপানোর পর কর্নেল
জিয়াউদ্দিনের ভাবমূর্তি তরুণ অফিসার এবং জোয়ানদের মধ্যে আরো বেড়ে গেছে। এ
অবস্থায় কর্নেল জিয়াউদ্দিনের প্রতি কোন কঠিন ব্যবস্থা নেয়া হলে আর্মির মধ্যে
আকম্মিক বিস্ফোরণ ঘটে যেতে পারে। শেখ মুজিব তার মোড়লী বুদ্ধি দিয়ে ঠিক
করলেন কর্নেল জিয়াউদ্দিনকে ডেকে কিছু বকাবকি করে তাকে দিয়ে কৌশলে মাফ
চাইয়ে নেবেন। তাকে সঙ্গে করে নিয়ে আসতে বলা হল জেনারেল সফিউল্লাহকে ৷
গণভবনে জিয়াউদ্দিনকে নিয়ে এলেন শফিউল্লাহ । প্রধানমন্ত্রীর ঘরে ঢুকে স্যালুট করে
দাড়াতেই গর্জে উঠলেন শেখ মুজিব, “তুমি কোন সাহসে এ ধরণের নিবন্ধ ছাপালে?
জানো, তোমার অপরাধ রাষ্ট্রদ্রোহিতার সমান? সামরিক বাহিনীতে চাকুরীরত অবস্থায়
এ ধরণের লেখা ছাপানো বেআইনী ৷ আমি তোমাকে এ ধরণের গুরুতর অপরাধের
জন্য কঠিন শাস্তি দিতে পারি। কিন্তু মুক্তিযুদ্ধে তোমার বিশেষ অবদানের পরিপ্রেক্ষিতে
এবারের মত তোমাকে আমি মাফ করব যদি তুমি শফিউল্লাহকে লিখিতভাবে দাও যে,
তুমি অন্যায় করেছ।” একনাগাড়ে বলে গেলেন শেখ মুজিব ৷ সবকিছুই চুপ করে
শুনলেন কর্নেল জিয়াউদ্দিন। তিনি জবাব দিলেন, "শ্রদ্ধেয় প্রধানমন্ত্রী। আপনার
দয়া-দাক্ষিণ্য আমার পক্ষে গ্রহণ করা সম্ভব নয়। কারণ আমি কোন অন্যায় করিনি।
আমি যা লিখেছি সেটা আমার বিশ্বাস। অতএব, ক্ষমা চাওয়ার কিংবা ক্ষমা পাওয়ার
কোন অবকাশ নেই এখানে। আপনি ঠিকই বলেছেন যে, চাকুরীতে থাকাকালীন
অবস্থায় এ ধরণের লেখা ছাপানো অন্যায় । তাই আমি আমার কমিশনে ইস্তফা দিয়েই
আমার নিবন্ধ ছেপেছি।” এভাবেই সেদিন শার্দুল সন্তান কর্নেল জিয়াউদ্দিন শেখ
মুজিবকে স্তম্ভিত করে দিয়ে গণভবন থেকে বেরিয়ে এসেছিলেন ৷ তার বেরিয়ে আসার
পর শফিউল্লাহকে শেখ মুজিব অনুরোধ করেছিলেন জিয়াউদ্দিনকে বোঝাবার জন্য৷
প্রমুখ অনেকেই কর্নেল জিয়াউদ্দিনকে বোঝাবার চেষ্টা করেছিলেন ৷ জিয়াউদ্দিন তাদের
চুপ করিয়ে দিয়েছিলেন তার শাণিত জবাব দিয়ে । তিনি বলেছিলেন, নিজের আত্মার
সাথে বেঈমানী করতে পারবেন না সামান্য চাকুরীর লোভে ৷ তাছাড়া তাদের মত
মেরুদন্ডহীন কমান্ডারদের অধিনে একই সংগঠনে তাদের অধিনস্ত হয়ে চাকুরী করে
তিনি তার আত্মসম্মান খোয়াতে রাজি নন। এভাবেই সেনা বাহিনীতে ইস্তফা দিয়ে
তিনি পরে সর্বহারা পার্টিতে যোগদান করেন। এ ঘটনার কিছুদিন পর অন্যায়ভাবে
কর্নেল তাহেরকে সেনা বাহিনী থেকে অব্যাহতি দিয়ে তাকে ড্রেজার অর্গানাইজেশনের
পরিচালক পদে নিয়োগ করা হয়। এই নতুন পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার পর কর্নেল তাহের
জাসদের সশস্ত্র গোপন সংগঠন 'গণবাহিনী' গড়ে তোলার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। সেনা
বাহিনী থেকে তাকে বের করে দেবার পরও আমাদের যোগসূত্র ছিন্ন হয়নি কখনো।
আমরা আমাদের স্ব স্ব অবস্থানে থেকে একই লক্ষ্যে কাজ করে যেতে থাকি । লক্ষ্য

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪১০

 

একটাই, মুক্তিযুদ্ধের চেতনার বাস্তবায়ন । গণতান্ত্রিক সুষম সমাজ ব্যবস্থা কায়েম করে
স্বাধীন সার্বভৌম বাংলাদেশকে একটি সমৃদ্ধশালী এবং মর্যাদাশীল দেশ হিসেবে
বিশ্বের বুকে প্রতিষ্ঠিত করার সংগ্রামকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার প্রক্রিয়াকে সাহায্য করা।
আমাদের মাঝে আদর্শগত বন্ধন এত সুদৃঢ় ছিল যে, আমরা বিশ্বাস করতাম জাতীয়
মুক্তির বৃহৎ স্বার্থে যেকোন ক্রান্তিলগ্নে আমরা সবাই এক হয়ে লড়তে পারব নির্দ্বিধায় ৷

১৯৭৩ সালে জাতীয় নির্বাচনে কারচুপির মাধ্যমে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতায় বিজয়ী হল
আওয়ামী লীগ | কিন্তু দেশের অবস্থার কোন পরিবর্তন হল না। সার্বিক অবস্থার
অবনতির গতি দ্রুততর হল মাত্র। মরিয়া হয়ে উঠলেন সরকার; রাজনৈতিক
প্রতিপক্ষকে দমন করার প্রচেষ্টায়। সরকারি দলের লক্ষ্যহীনতা ও নৈরাজ্যিক
কার্যকলাপের মুখে বাংলাদেশের নিয়মতান্ত্রিক রাজনৈতিক দলগুলি, বিশেষ করে
বিরোধী দলগুলি এবং সামগ্রিকভাবে নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতি নিক্ষিপ্ত হল এক সংকটময়
পরিস্থতির মধ্যে । নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতি শাসিত যে কোন দেশেই কোন বিশেষ
একটি দল দেশের শাসনতন্ত্রকে দলীয় সম্পদ মনে করে না। সেখানে শাসনতন্ত্রের
প্রতি অনুগত দুই বা ততোধিক রাজনৈতিক দল থাকে । ক্ষমতার হাত বদল হয় সে
সমস্ত দলগুলোর মধ্যেই । জাতীয় স্বার্থের মৌলিক বিষয়ের প্রশ্নে তারা একে অপরের
সহযোগিতা করে থাকে। এই সহযোগিতার ভিত্তিতেই নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতি
পরিচালিত হয়। বাংলাদেশে যেখানে সরকার নিজের স্বার্থের সাথে রাষ্ট্রের স্বার্থকে এক
করে দেখেছে সেখানে নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতির বিকাশ মোটেই সম্ভব নয়। বিরোধী
দলগুলো অনৈক্য এবং অন্যান্য কারণে আওয়ামী লীগের বিকল্প শক্তি হিসেবে গড়ে
উঠতে পারছে না। তাদের উপর নিষ্পেষন চালিয়ে আওয়ামী লীগ দেশব্যাপী যে
পরিস্থিতির সৃষ্টি করছে সেখানে বিরোধী দলগুলো ভবিষ্যতে কখনো পর্যাপ্ত শক্তি সঞ্চয়
করতে পারবে কিনা সে বিষয়েও যথেষ্ট সন্দেহ রয়েছে। এই প্রক্রিয়া আওয়ামী
লীগকেও নিয়মতান্ত্রিক রাজনৈতিক দল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হতে দেবে না। যেভাবে
সরকারি দল আইনের শাসনের প্রতি চরম অবজ্ঞা প্রদর্শন করে নিয়মতান্ত্রিক
রাজনীতির সব নীতি বিসর্জন দিয়ে নিজেদের আখের গোছাতে উঠে-পড়ে লেগেছে
তাতে অদূর ভবিষ্যতেই দেশে প্রতিষ্ঠিত হবে স্বৈরাচার। স্বৈরাচার যখন খোলা
নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতির বিকাশের সব দরজা বন্ধ করে দেয় তখনই স্বৈরশাসনের
বিরুদ্ধে দানা বেঁধে উঠে রাজনৈতিক গোপন তৎপরতা। রাজনীতিতে বেজে উঠে
অস্ত্রের ঝনঝনানি ৷ রাজনৈতিক বিরোধিতা রূপ নেয় সশস্ত্র সংগ্রামের ।

১৯৭৩ সালের ১১ই নভেম্বর বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের বার্ষিক সম্মেলনে শেখ
মুজিবের ভাষণই এর বড় প্রমাণ । তিনি ঐ ভাষণে বলেন, “যারা রাতের বেলায়
গোপনে রাজনৈতিক কর্মী, ছাত্র, সাধারণ মানুষকে হত্যা করে তাদের সঙ্গে ডাকাতদের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪১১ 

 

কোন পার্থক্য নেই ৷ কেউ যদি নিরীহ জনসাধারণকে হত্যা করতে পারে তাহলে 
আমাদেরও তাদের গুলি করে হত্যা করার অধিকার আছে ৷” (বঙ্গবার্তা ১২ই নভেম্বর
১৯৭৩) ইতিহাসের লিখন যে রাষ্ট্র ও সরকার প্রধান অস্ত্রের জোরে বিরোধীদের
শায়েস্তা করার চেষ্টা করেছেন তার পতনও ঘটেছে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে অস্ত্রের মুখেই ।

ঐ একই দিন ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টির সভাপতি মাওলানা ভাসানী রাজশাহীর এক
জনসভায় বলেন, “সরকার যেভাবে বিরোধী দলীয় কর্মী হত্যা করা শুরু করেছে তার
ফলে এ দেশে নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতির পথ বন্ধ হতে চলেছে। এ অবস্থা চলতে
থাকলে কোন সভা-সমিতিতে অংশগ্রহণ করা যাবে না। দমন নীতি এবং মানুষকে
হত্যা করে দেশ শাসন করা যায় না। আইয়ূব খান-ইয়াহিয়া খানের পতন হয়েছে
অতীতে; এ ধরণের দমন নীতি চলতে থাকলে এ সরকারের পতনও অবশ্যম্ভাবী।
ইতিহাস থেকে শিক্ষা নাও । নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতি এবং বিরোধী দল ছাড়া কোন
গণতান্ত্রিক সরকার বেচে থাকতে পারে না ।” (১২ই নভেম্বর ১৯৭৩) রাজনৈতিক কর্মী
নিধনের ব্যাপারে জাসদের বক্তব্য ছিল একই রকম । সরকার এবং বিরোধী পক্ষের
বক্তব্য থেকে যে জিনিষটা স্পষ্ট হয় তাহল আজকের বাংলাদেশে নিয়মতান্ত্রিক
রাজনীতির পরিবেশ আছে সেটা কেউই স্বীকার করছেন না। উভয় পক্ষই একমত যে,
দেশের বিরাজমান রাজনৈতিক অস্থিরতা নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতির ক্ষেত্রে বাধা হয়ে
দাড়িয়েছে।

বাংলাদেশের শান্তি-শৃংখলা ও নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতিকে রক্ষা ও পরিচালনার দায়িত্বে
অধিষ্ঠিত নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রীর বক্ত্যবের দু'টি বিষয় এখানে বিশেষভাবে
প্রাণিধানযোগ্য। প্রথমতঃ তিনি বিরোধী দলীয় কর্মীদের 'ডাকাত' বলে অভিহিত
করছেন। দ্বিতীয়তঃ সে সমস্ত ডাকাতদের গুলি করে হত্যা করার অধিকারও তার
রয়েছে বলে দাবি করছেন। বিরোধী কর্মীদের চোর, ডাকাত, দেশদ্রোহী, ক্রিমিনাল
আখ্যা দেয়ার রেওয়াজ সেই ১৯৪৭ সাল থেকেই শুরু হয়েছিল ৷ ১৯৫০ সালে নূরুল
আমীন বিরোধী দলের নেতৃবৃন্দকে 'ডাকাত দলের সরদার' বলে আখ্যায়িত
করেছিলেন। রাজশাহীর 'ছাপড়া-ওয়ার্ডে' নাচল বিদ্রোহের রাজবন্দীদের গুলি করে
মারা এবং ইলা মিত্রকে পুলিশ কর্তৃক ধর্ষণকেও সরকার তাদের গণতান্ত্রিক অধিকার
বলে দাবি করেছিলেন ৷ ১৯৭০ সালে যখন রাজবন্দীদের মুক্তির জোর দাবি উঠেছিল
পূর্ব পাকিস্তানে তথন স্বেরাচারী ইয়াহিয়া খানও পূর্ব পাকিস্তানের সব রাজনীতিবিদদের
'ক্রিমিনাল' আখ্যায়িত করেছিলেন এবং তাদের মুক্তির দাবি নাকচ করে দিয়েছিলেন ৷
পরবর্তী রাজনৈতিক ঘটনা প্রবাহ প্রমাণ করেছিল নূরুল আমীন এবং ইয়াহিয়া খানের
দোসররাই ছিল প্রকৃত ক্রিমিনাল ৷ বিরোধী পক্ষকে চোর ,ডাকাত ইত্যাদি বলে হেয়
প্রতিপন্ন করার চেষ্টার ফল কি দাড়ায় সেটা বর্তমান প্রধানমন্ত্রীর অজানা থাকার কথা

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪১২

 

নয়। পাকিস্তানের রাজনীতিতে এ বিষয়ে ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাও রয়েছে প্রচুর কিন্তু
দীর্ঘদিনের সেই শিক্ষাকে জলাঞ্জলি দিয়ে দেশের প্রধানমন্ত্রী জনাব শেখ মুজিবর
রহমানের দেশের রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দকে চোর-ডাকাত আখ্যা দিয়ে দেশের 
গণতান্ত্রিক এবং নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতির পথ যে সুগম করছেন না সেটা বলাই
বাহুল্য । বর্তমানে দেশে যে রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক এবং সামাজিক পরিস্থিতি
বিরাজমান সে অবস্থায় সরকার এবং বিরোধী দলসমূহ যে দাবি করছে তাতে
নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতির অবক্ষয় অবধারিত ৷

১৯৭৩ সালের এপ্রিল মাসে দেশের এক নাজুক পরিস্থিতিতে দিশেহারা মুজিব সরকার
নেহায়েত অনোন্যপায় হয়ে আবার সেনা বাহিনীকে অবৈধ অস্ত্র উদ্ধার এবং
দুষ্কৃতিকারী দমন করে দেশের আইন-শৃঙ্খলা পরিস্থিতির উন্নতি সাধনের জন্য তলব
করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। কুমিল্লা সেনা নিবাসের ব্রিগেড কমান্ডার তখন কর্নেল
নাজমুল হুদা। আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায় জড়িত ছিলেন কর্নেল হুদা । সেই সুবাদে
কিংবা অন্য যেকোন কারণেই হোক শেখ মুজিবের প্রতি অন্ধ ভক্তি ছিল তার। তবে এ
বিষয়ে সুশিক্ষিত কর্নেল হুদার মনে দ্বন্দ্বও ছিল যথেষ্ট। একই সাথে যুদ্ধ করেছি
আমরা ৷ অল্প সময়ের মধ্যেই তিনি আমাকে ভীষণ আপন করে নিয়েছিলেন । আমাদের
সম্পর্ক এত নিবিড় হয়ে উঠেছিল যে আমরা রাজনীতি নিয়ে অবাধে খোলামেলা
আলাপ-আলোচনা করতাম। আমার স্পষ্টবাদিতায় অনেক সময় তিনি আতঙ্কিত হয়ে
পড়তেন। অনেক সময় বড় ভাইয়ের মত উপদেশ দিতেন বেফাস কথাবার্তা বলে
আমি যাতে নিজেকে বিপদে না ফেলি। তার আন্তরিকতায় আমি তাকে বিশেষভাবে
শ্রদ্ধা করতাম । অপারেশন অর্ডার আসার পর আমি হুদা ভাইকে একদিন বলেছিলাম 
'৭২ সালের তিক্ত অভিজ্ঞতার কথা। তিনি নিজেও সে বিষয়ে ওয়াকিফহাল ছিলেন।
ঠিক করা হল চীফ অফ স্টাফকে অনুরোধ জানানো হবে যাতে তিনি সশরীরে কুমিল্লায়
এসে অপারেশন সম্পর্কে সবকিছুই বিস্তারিত খুলে বলেন। এতে করে আমরাও জানার
সুযোগ পাবো এবার সরকারের উদ্দেশ্য কি? প্রধনমন্ত্রী কি এবার সত্যিই তার 'চাটার
দল' ছেড়ে জনগণের কল্যাণ চান? এর জন্যই কি তিনি আমাদের সাহায্য চাইছেন?
সিদ্ধান্ত অনুযায়ী জেনারেল শফিউল্লাহকে কর্নেল হুদা কুমিল্লায় আসার অনুরোধ
জানালেন। এলেন জেনারেল শফিউল্লাহ । কনফারেন্সে তাকে জিজ্ঞাসা করা হল, “৭২
সালের মত সেনা বাহিনীকে বিব্রতকর অবস্থায় পড়তে হবে নাতো এবারও?” তিনি 
জবাব দিয়েছিলেন, “This time 'BangaBandhu means business. If 
even his dead father is found to be implicated in any crime 
then his body could be exhumed for trial. No exception 
this time whatsoever. This is what he told me personally and I 
have no reason to disbelieve him." খুবই ভালো কথা। শেখ মুজিব এবার
সত্যিই চিনতে পেরেছেন তার সরকার ও দলকে। তিনি তাদের অন্যায়ের প্রতিকার
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪১৩

 

চান। এদের খপ্পর থেকে বেরিয়ে এসে প্রকৃত অর্থে জননেতা হবার জন্য দেশপ্রেমিক
সেনা বাহিনীর সাহায্য চাইছেন তিনি। তার এই প্রচেষ্টায় অবশ্যই আমরা আমাদের
সর্বশক্তি দিয়ে তাকে সাহায্য করব সব ঝুঁকি হাসিমুখে বরণ করে নিয়ে; সে কথাই
দেয়া হয়েছিল জেনারেল শফিউল্লাকে । অপারেশনকে যেকোন মূল্যে সফল করে 
তুলবো আমরা ৷ খুশি মনেই ফিরে গিয়েছিলেন তিনি কুমিল্লা ব্রিগেডকে দায়িত্ব দেয়া
হল কুমিল্লা, নোয়াখালী এবং সিলেটে অপারেশন পরিচালনার। আমাকে কর্নেল হুদা
(হুদা ভাই) কুমিল্লা অপারেশনের দায়িত্ব দিলেন। সিলেট এবং নোয়াখালীর দায়িত্ব
দেয়া হল মেজর হায়দার এবং মেজর রশিদকে ৷ Combing Operation শুরু
হল। সরকারি গোয়েন্দা সংস্থাগুলোর রিপোর্ট থেকে জানা গেল সব সেক্টরে আওয়ামী
লীগ এবং দলের অঙ্গ সংগঠনগুলোর কাছেই রয়েছে বেশিরভাগ অবৈধ অস্ত্র।
প্রভাবশালী নেতাদের ছত্রছায়াতেই নিরাপদে রয়েছে ঐসব অস্ত্র এবং অস্ত্রধারীরা।
তাতে কি? এবার মুজিব তার মরা বাপকেও ছাড়তে রাজি নন। আমরা যার যার
এলাকায় সব প্রস্তুতি শেষে অপারেশন শুরু করলাম। সব জায়গায়ই খবর পাওয়া
যাচ্ছিল এলাকার যত দাগী লোক, অবৈধ অস্ত্রধারী, সন্ত্রাসী, খুনী, লুটেরাদের মাথা হল
আওয়ামী লীগের নেতারা কিংবা নেতাদের পোষ্য মাস্তানরা। সব জায়গাতেই আবার
আমাদের সরকারি দলের নেতারাও তাদের তৈরি সন্ত্রাসীদের নামের তালিকা
দিয়েছিলেন । কিন্তু তদন্তের ফলে বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই দেখা গেছে তাদের দেওয়া
তালিকাভুক্ত লোকেরা প্রায়ই এলাকায় সৎ এবং নীতিবান বলে পরিচিত । অবশ্য
তাদের মধ্যে অনেকেই সরকার বিরোধী রাজনীতির সাথে জড়িত কিংবা সমর্থক
ছিলেন। আমাদের দায়িত্ব হল দুঃস্কৃতিকারীদের ধরা সে যেই হোক না কেন। দল
বিশেষের প্রতি আমাদের কোন পক্ষপাতিত্ব নেই। আমাদের কাজ হচেছ নিরপেক্ষ
থেকে আমাদের দায়িত্ব পালন করে যাওয়া ৷ ধর-পাকড় করা হল অপরাধীদের স্থানীয়
বেসামরিক আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী সংস্থাগুলো এবং প্রশাসনের সহায়তায় । যারা ধরা
পড়েছিল তাদের বেশিরভাগই হোমরা-চোমরা চাই এবং নেতা-নেত্রীরা। সংসদ সদস্যা
মমতাজ বেগম থেকে কুমিল্লার জহিরুল কাইউম কেউই বাদ পড়লেন না। সিলেট,
নোয়াখালী, খুলনা, বরিশাল এবং দেশের অন্যান্য জায়গাতে আর্মির হাতে ধরা পড়ল
শেখ নাছের, হাসনাত প্রমুখ অনেক নামী-দামী নেতারা। সব জায়গায় একই
উপাখ্যান। এলাকার দুষ্কৃতিকারীদের বেশিরভাগই সরকার ও সরকারি দলের
লোকজন ৷ এই অপারেশনের সময় সেনা বাহিনীর সদস্যরা সরাসরিভাবে আওয়ামী
লীগের স্থানীয় নেতা-পাতি নেতাদের সঙ্গে প্রত্যক্ষ সংঘাতে জড়িয়ে পড়েন। আর্মি
অপারেশনের ফলে সারাদেশে চমক সৃষ্টি হল। লোকজন ভাবল শেখ মুজিব আর্মির
সাহায্যে 'চাটার-দল' এর সন্ত্রাস ও দুর্নীতির হাত থেকে দেশ ও জাতিকে বাঁচাবার
চেষ্টা করছেন। ফলে সবখানেই জনগণ স্বতঃস্ফূর্তভাবে এগিয়ে এসেছিলেন আর্মি
অপারেশনে সাহায্য করতে ৷ কয়েকদিনের দেশব্যাপী অভিযানের ফলে সন্ত্রাস কমে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪১৪

 

গেল অস্বাভাবিকভাবে। জনগণের মনে আশা ফিরে এল। দুঃশাসনের ফলে নির্জীব
হয়ে পড়া জাতির মধ্যে নতুন করে প্রাণের সঞ্চার হল। ধরা পড়া সবার বিরুদ্ধেই
আইনগত ব্যবস্থা নেয়া হল। কারো ব্যাপারেই কোন ব্যতিক্রম করা হল না। যদিও
বিভিন্ন প্রভাবশালী মহল থেকে এমনকি প্রধানমন্ত্রীর সচিবালয় থেকেও অনেকের
ব্যাপারে চাপ সৃষ্টি করার চেষ্টা করা হচ্ছিল অনবরত ৷ কিন্তু আমরা আমাদের নীতিতে
সবাই অটল। কারো ব্যাপারে কোন বাছ-বিচার করা হবে না। আইন সবার জন্যই
সমান। হঠাৎ সেনা সদর থেকে কয়েকজন আটক অপরাধীকে ছেড়ে দেবার জন্য
নির্দেশ পাঠালেন জেনারেল শফিউল্লাহ ৷ কর্নেল হুদা পরিষ্কার জানিয়ে দিলেন কাউকে
ছেড়ে দেওয়া তার পক্ষে কিছুতেই সম্ভব নয়। কারণ শুধুমাত্র আইনই এখন তাদের
ভাগ্য নির্ধারন করতে পারে । আইনকে নিজের হাতে নেবার কোন অধিকার তার নেই ।
ব্রিগেড কমান্ডারের এই জবাব জেনারেল শফিউল্লাহ প্রধানমন্ত্রীকে জানালেন ৷ কর্নেল
হুদার কাছে ফোন এল প্রধানমন্ত্রীর ৷ কর্নেল হুদা বিনীতভাবে প্রধানমন্ত্রীকে অনুরোধ
করলেন প্রধানমন্ত্রী যেন তার রাজনৈতিক সচিব জনাব তোফায়েলকে পাঠিয়ে দেন
চীফের সাথে সরেজমিনে অবস্থার তদস্ত করার জন্য । তদন্তে যদি প্রমাণিত হয় যে
আর্মি কারো প্রতি কোন অবিচার কিংবা অন্যায় আচরণ করেছে সেক্ষেত্রে প্রধানমন্ত্রীর
যেকোন শাস্তিই তিনি মাথা পেতে নিতে প্রস্তুত আছেন Area Commander
হিসাবে । প্রধানমন্ত্রীর টেলিফোন যখন আসে তখন দৈবক্রমে আমিও Control
Room এ উপস্থিত ছিলাম।প্রধানমন্ত্রীর ফোন তাই আমি রুম থেকে বের হয়ে যেতে
চেয়েছিলাম কিন্তু কর্নেল হুদার নির্দেশেই রুমে থেকে যেতে হয়েছিল আমাকে ৷ কর্নেল
হুদার চারিত্রিক দৃঢ়তা সেদিন আমাকে মুগ্ধ করেছিল ৷ নেতার প্রতি তার অন্ধ আনুগত্য
এবং শেখ মুজিবের অতি বিশ্বাসভাজনদের একজন হয়েও কর্নেল হুদা (গুডু ভাই) এ
ধরণের জবাব প্রধানমন্ত্রীকে দেবেন সেটা সত্যিই আমি ভাবতে পারিনি । প্রধানমন্ত্রী
বলেছিলেন অতিসত্ত্বর  তিনি লোক পাঠাচ্ছেন তদন্তের জন্য । সেদিনই হেলিকন্টারে
করে এসে পৌছালেন জেনারেল জিয়াউর রহমান। জনাব তোফায়েলকে কিছুতেই
তিনি সঙ্গে আনতে রাজি করাতে পারেননি। সেটাই স্বাভাবিক। কারণ জনাব
তোফায়েল কুমিল্লায় এলে সবকিছু বিস্তারিত জানার পর মাথা হেট করে ফিরে যাওয়া
ছাড়া অন্য কোন গত্যান্তর থাকত না তার । জেনারেল জিয়ার আগমণের পর কুমিল্লাসহ
অন্য সব জেলার শীর্ষ নেতাদের যারা তখনও বাইরে ছিলেন তাদের সবাইকে সেনা
নিবাসে আমন্ত্রণ জানানো হল এক মধ্যাহ্ন ভোজে ৷ ভোজপর্ব শেষে একে একে সব
ধৃত ব্যক্তিদের কেন এবং কোন চার্জে ধরা হয়েছে; প্রমাণাদিসহ তার বিশদ বিবরণ
দিলেন Operation Commander-রা। কেউ কোনকিছুর প্রতিবাদ করতে
পারলেন না। জেনারেল জিয়া কর্নেল হুদা এবং আমাকে সঙ্গে করে একই
হেলিকপ্টারে করে ঢাকায় সেনা সদরে ফিরে এলেন। সেখান থেকে জেনারেল
শফিউল্লাহকে সঙ্গে করে আমরা গেলাম ৩২নং ধানমন্ডিতে শেখ সাহেবের সাথে দেখা
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪১৫
 

করতে । সেখানে পৌছে দেখি প্রধানমন্ত্রী এবং জনাব তোফায়েল আহমদ আমাদের
জন্য উদগ্রীব হয়ে অপেক্ষা করছেন৷ ঘরে ঢুকতেই কর্নেল হুদ। এবং আমাকে দেখা
মাত্র শেখ মুজিব গর্জে উঠলেন,

-কি পাইছস তোরা? আওয়ামী লীগ ছাড়া দেশে আর কোন দুষ্কৃতিকারী নাই? জাসদ,
সর্বহারা পার্টির লোকজন তোদের চোখে পড়ে না? অবাক হয়ে গেলাম কি বলছেন
প্রধানমন্ত্রী! কর্নেল হুদা জবাব দিলেন,

-স্যার আমরা আপনার নির্দেশে অপারেশন করছি প্রকৃত দুষ্কৃতিকারীদের ধরার জন্য ৷
আমরা নির্দলীয় । আমাদের কাছে সবাই সমান। বিভিন্ন এজেন্সীর দেয়া রিপোর্টের
ভিত্তিতে এবং আমাদের নিজস্ব এজেন্সী দিয়ে ঐ সমস্ত রিপোর্ট ভেরিফাই করার পরই
আমরা এ্যাকশন নিয়েছি। ধৃত ব্যক্তিদের বেশিরভাগই যদি আওয়ামী লীগার হয় তাতে
আমাদের দোষ কোথায়? কথা বাড়তে না দিয়ে জনাব তোফায়েল কয়েকজনের নাম
করে তাদের অবিলম্বে ছেড়ে দিতে বললেন । তাকে সমর্থন করে আমাকে উদ্দেশ্য করে
প্রধানমন্ত্রী বললেন,

-যা হবার তা হইছে। এখন এদের ছাড়ার বন্দোবস্ত কর। জবাবে আমি বললাম,

-ধরার বা ছাড়ার মালিক আমরা নই স্যার। চীফের মাধ্যমে আপনার নির্দেশই
কার্যকরী করেছি আমরা। ধরার হুকুম দিয়েছিলেন আপনি; ছাড়ার মালিকও আপনি;
তবে এ বিষয়ে আইন কি বলে সেটা আমার জানা নেই৷ ছেড়ে দেয়াটা যদি
আইনসম্মত মনে করেন তবে হুকুম জারি করে আইন সংস্থাকে বলেন তাদের ছেড়ে
দিতে ৷ আমরা তাদের ছাড়বো কিভাবে? তারাতো এখন আমাদের অধিন নয়৷ সবাই
এখন রয়েছে আইনের অধিনে । আইনগত ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে প্রত্যেকের বিরুদ্ধে ৷
আমার জবাব শুনে কিছুক্ষণ চুপ করে থেকে জেনারেল শফিউল্লাকে উদ্দেশ্য করে তিনি
বলে উঠলেন,

-বাজান! কিছু একটা কর নাইলে দেশে আওয়ামী লীগ একদম শ্যেষ হইয়া যাইবো ।
জেনারেল শফিউল্লাহ প্রধানমন্ত্রীর 'বাজান' সম্বোধনে বিগলিত হয়ে দাড়িয়ে পড়ে প্রায়
হাতজোড় করে বললেন,

-স্যার। আপনি অস্থির হবেন না। আমি অবশ্যই একটা কিছু করব। আপনি আমার
উপর ভরসা রাখতে পারেন। কথাগুলো শেষ করে বসতেও ভূলে গিয়েছিলেন সেনা
প্রধান। প্রধানমন্ত্রীর ইশারায় আবার নিজের আসনে বসলেন জেনারেল শফিউল্লাহ ৷
আমরা সবাই নিশ্চুপ বসে থেকে তার মোসাহেবীপনার কৌতুক উপভোগ করছিলাম
কিছুটা বিব্রত হয়ে। After all he is our Chief! ইতিমধ্যে জনাব তোফায়েল
শেখ সাহেবের কানে কানে নীচুস্বরে কিছু বললেন। তার কান পড়ায় হঠাৎ ক্ষিপ্ত হয়ে
প্রধানমন্ত্রী বলে উঠলেন,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, ষা করেছি ৪১৬

 

কুমিল্লার ক্যাপ্টেন হাই, ক্যাপ্টেন হুদা, লেফটেন্যান্ট তৈয়ব, সিলেটের লেফটেন্যান্ট
জহির এর বিরুদ্ধে এ্যাকশন নিতে হইবো। তারা বন্দীদের উপর অকথা অত্যাচার
করছে। হুদা ভাইকে উদ্দেশ্য করেই ক্ষোভ প্রকাশ করলেন শেখ মুজিব ৷

স্যার ওরা সব জুনিয়র Subordinate officer. ওরা যা করেছে সেটা আমার
হুকুমেই করেছে । অত্যাচারের অভিযোগ সত্যি নয়। এই অভিযোগ সম্পূর্ণ মিথ্যে এবং
উদ্দেশ্যপ্রণোদিত ৷ তার পরেও যদি ওদের শাস্তি দিতে চান তবে সেটা সবার আগে
আমারই প্রাপ্য। আমাকে ডিঙ্গিয়ে জুনিয়র অফিসারদের শাস্তি দিলে সেটা আমার জন্য
অপমানকর হবে সেক্ষেত্রে কমান্ডার হিসাবে অধিনস্থ সব অফিসার এবং সৈনিকদের
কাছে আমি আর ফিরে যেতে পারব না। কনেল হুদার জবাবে স্তম্ভিত হয়ে গিয়েছিলেন
প্রধানমন্ত্রী ত্রস্তে উঠে দাড়ালেন তিনি এবং বললেন,

ঠিক আছে। আইজ তোরা যা, ডালিম তুই রাইতে খাইয়া যাইস ৷ আমাকে রেখে
বাকি সবাই চলে গেলেন। শেখ সাহেব ও আমি বাড়ির অন্দর মহলে ঢুকলাম ৷ রাত
তখন প্রায় ১১টা। যথাযথ নিয়মে বারান্দায় খাওয়া পরিবেশন করা হল । খেতে খেতে
শেখ সাহেব বললেন,

-তুই থাকতে কুমিল্লায় আওয়ামী লীগের এই দশা অইলো ক্যান?

-চাচা বিশ্বাস করেন: আমরা কোন দল দেখে অপারেশন করিনি ৷ চীফ কুমিল্লায় এসে
আমাদের বলেছিলেন এবার নাকি আপনি আপনার মরা বাপকেও ছাড়বেন না। আমরা
সে অনুযায়ী কাজ করেছি। আপনি একবার কুমিল্লায় গিয়ে দেখেন লোকজন কি খুশী ৷
সবাই মনে করছে এবার আপনি সত্যিই চাটার দল এবং টাউট বাটপারদের শায়েস্ত৷
করতে চাচ্ছেন। এই পরিস্থিতিতে নেতা হিসাবে জনগণের মনোভাবকেই তে৷ আপনার
প্রাধান্য দেয়৷ উচিত । আমিতো মনে করি আমাদের এই অপারেশনের পর আপনার
জনপ্রিয়তা অনেক বেড়ে গেছে। এখন যেকোন কারণেই আপনি যদি এদের ছেড়ে
দেন তবে কি আপনার লাভ হবে? আমারতো মনে হয় ক্ষতিই হবে আপনার ৷ আপনার
পরামর্শদাতারা যে যাই বলুক না কেন আমার মনে হয় বিন৷ বিচারে কাউকেই ছাড়া
আপনার উচিত হবে না। এতে ব্যক্তিগতভাবে আপনিই ক্ষতিগ্রস্থ হবেন সবচেয়ে
বেশি।

কিন্তু পার্টি ছাড়া আমি চলমু কেমনে ? প্রশ্ন করলেন শেখ সাহেব ৷

-পার্টি আপনার অবশ্যই প্রয়োজন ৷ মনে করেন না কেন এট! একটা শুদ্ধি অভিযান ৷
খারাপদের বাদ দিয়ে সৎ এবং ভালো মানুষদের নিয়েওতো পার্টি চালানো যায়৷ কিছু
মনে করবেন না চাচা; চোর, বদমাইশ, সন্ত্রাসী, লুটেরা, টাউট-বাটপারদের নেতা
হিসাবে পরিচিত হওয়াটাকি আপনার শোভা পায়? যারাই ধর৷ পড়ছে তাদের
বেশিরভাগই আওয়ামী লীগার। তার মানে বর্তমানে আপনার দলে ভালো লোকের
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪১৭

 

চেয়ে খারাপ লোকজনই বেশি। এদের বাদ দেন। দেখেন লোকজন কিভাবে
আপনাকে সমর্থন জানায়। চুপ করে শুনছিলেন আমার কথা৷ মুখটা ছিল থমথমে ।
খাওয়ার পর পাইপ টানার অভ্যাস তার, পাইপটা টেবিলের উপর পরে থাকলেও আজ
তিনি সেটা ধরাননি। চিন্তিত অবস্থায় হঠাৎ করে বলে উঠলেন,

-বাঙ্গালী জনগণরে খুব ভালো কইরা চিনি আমি ।

বুঝলাম না তিনি এই উক্তিতে কি বোঝাতে চাইলেন। কিছুক্ষণ পর শোবার ঘরে উঠে
চলে গেলেন শেখ সাহেব। ওখানে তার কোন আত্মীয় অপেক্ষা করছিলেন। আমিও
উঠতে যাচ্ছিলাম হঠাৎ কামাল এসে উপস্থিত ৷

-বস দিলেনতো আওয়ামী লীগ শেষ কইরা ৷ কাজটা ভালো করেন নাই উত্তর দিলাম,

-সব criminals and badelements যদি আওয়ামী লীগার হয় তার জন্য আমরা
দায়ী না। সারা দিনের ধকলে ভীষণ ক্লান্ত হয়ে পড়েছিলাম তাই কথা না বাড়িয়ে চলে
এসেছিলাম ৩২নম্বর থেকে। বাসায় ফিরে দেখি আব্বা আমার ফেরার অপেক্ষায়
তখনও জেগে বসে আছেন। বুঝতে পারলাম কুমিল্লা থেকে নিম্মী ফোন করে আমার
ঢাকায় আসার খবর বাসায় জানিয়েছে।

আব্বা জিজ্ঞেস করলেন কি হল? সবকিছুই খুলে বললাম তাকে। সব শুনে তিনি
বললেন, “তোরা কি ভেবেছিলি? শেখ মুজিব সত্যিই অপরাধীদের ধরার জন্য তোদের
মাঠে নামিয়েছে? আমি ওকে ভালো করে চিনি। যখন এসএম হলে জিএস ছিলাম
তখন একসাথে মুসলীম লীগের রাজনীতিও করেছি। ওর নীতি বলে কিছু নেই ।
সারাজীবন ক্লিকবাজী আর লাঠিবাজীর মাধ্যমে নিজের সুবিধা আদায় করে নিয়েছে
সে। চরম সুবিধাবাদী চরিত্রের ধুরন্দর শেখ মুজিব ৷ তোদের মাঠে নামিয়ে এক ঢিলে
দুই পাখি শিকার করতে চেয়েছিল শেখ মুজিব । একদিকে বর্তমানের তীব্র সরকার
বিরোধী তৎপরতায় লিপ্ত রাজনৈতিক প্রতিপক্ষ বিশেষ করে জাসদ, সর্বহারা পার্টির
সদস্যদের খতম করা অন্যদিকে সেনা বাহিনী এবং জনগণের দেশপ্রেমিক ও
জাতীয়তাবাদী অংশের মধ্যে বিরোধ সৃষ্টি করে সেনা বাহিনীকে তার দলের লাঠিয়াল
বাহিনীতে পরিণত করার জন্যই সে এই পদক্ষেপ নিয়েছে ৷ কিন্তু তার চালকে বানচাল
করে দিয়েছিস তোরা। দেখ এখন সে কি করে। তাদের নিয়েই আমার চিন্তা ৷ I
hope you and your other colleauges don't get victimised. আব্বার
কথাগুলো শুনে জবাবে আমার কিছু বলার ছিল না। তার বক্তব্যের সত্যতা ভবিষ্যতেই
প্রমাণ হতে পারে। আব্বা বুঝতে পেরেছিলেন আমি ভীষণ ক্লান্ত। তাই কথা না
বাড়িয়ে বললেন, "কুমিল্লাতে একটা ফোন করে শুয়ে পড়। Don't over
estimate Mujib, he is just an average man." আব্বার কথায় কিছুটা

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪১৮

 

চিন্তিত হয়ে পড়েছিলাম ৷ পরদিন সকালে জেনারেল শফিউল্লাহ সেনা সদরে আমাকে
ডেকে পাঠালেন। সেখানে গিয়ে দেখি কর্নেল হুদাকেও ডেকে পাঠানো হয়েছে। হুদা
ভাই আমাকে বললেন, “Chief will go with us to Comilla to release
all those people.” ভীষণভাবে দমে গিয়েছিলাম এই সিদ্ধান্তের কথা শুনে ৷ হুদা
ভাই ও ভীষণ Upset. ক্যাপ্টেন নূর জেনারেল জিয়ার ADC তার কামরায় গিয়ে
বললাম, বসের সাথে দেখা করতে চাই । নূরের মাধ্যমে খবরটা পেয়েই তিনি আমাকে
ডেকে পাঠালেন। ঘরে ঢুকে দেখলাম তিনিও গম্ভীর! আমাকে বসতে ইঙ্গিত করে
বললেন, “Well I know everything. Don't loose heart. Allah is
there. You have done your duty sincerely so forget about the
rest and be at ease.” চীফের সাথে একই হেলিকপ্টারে ফিরে এলাম কুমিল্লায় ৷
চীফ নিজে গিয়ে বন্দীদের মুক্তি দিলেন ৷ আমাদের সামনেই ফুলের মালা গলায় পরিয়ে
সমবেত আওয়ামী লীগাররা সদর্পে মিছিল করে চলে গেল শেখ মুজিবের জয়ধ্বনি
করতে করতে । বিব্রতকর অবস্থায় intolerable humiliation সহ্য করে নিতে
হয়েছিল আমাদের সকলকে। ঢাকায় ফেরার আগে জেনারেল শফিউল্লাহ আমাদের
সারমন দিলেন, “Prime minister's desire is an order.” এ ঘটনার ফলে
সারাদেশে deployed আর্মির morale একদম ভেঙ্গে পড়েছিল। গুজব ছড়িয়ে
পড়ল শেখ মুজিব শীঘ্রই আর্মি অপারেশন বন্ধ করে দিচ্ছেন! এরপর আমরা নামে
মাত্র অপারেশনে Deployed ছিলাম । আরোপিত দায়িত্ব পালনে কোন উৎসাহ ছিল
না কারোই ৷ কোনরকমে সময় কাটাচ্ছিলাম আমরা ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪১৯

 
 

অষ্টাদশ অধ্যায়
সামরিক বাহিনীকে দলীয়করণের প্রচেষ্টা

- জেনারেল জিয়াকে সেনা বাহিনী থেকে অপসারণের চক্রান্ত ।

- চক্রান্ত সফল হল না।

- শেখ কামাল গর্বের সাথে দাবি করল সেই হবে বাংলাদেশের ভবিষ্যত
প্রধানমন্ত্রী।

- লেডিস ক্লাবের বিয়ের আসর থেকে গাজি গোলাম মোস্তফা আমাদের
গানপয়েন্টে কিড্ন্যাপ করে।

- সেনা সদরে চরম উত্তেজনা।

- প্রধানমন্ত্রীকে সেনা বাহিনীর তরফ থেকে ৩টি দাবি মেনে নেয়ার
আলটিমেটাম দেবার জন্য বাধ্য করা হয় জেনারেল শফিউল্লাহকে।

- সময় চাইলেন প্রধানমন্ত্রী ।

- কোর্ট অফ ইনকোয়্যারির আদেশ জারি করলেন চীফ ৷ ইনকোয়্যারি শেষে
ফিরে এলাম কুমিল্লায়

- পরিণামে ৮ জন সেনা অফিসারকে চাকুরি থেকে অবসর দেয়া হল PO-9
প্রয়োগের মাধ্যমে । মেজর নূর ও আমার নাম ছিল তালিকার শীর্ষে ৷

- এই অন্যায়ের প্রতিবাদ জানাতে কর্নেল হুদা আমাকে নিয়ে ঢাকায় এলেন
শেখ সাহেবের সাথে দেখা করতে।

- আমাকে আর কুমিল্লায় ফিরতে দেয়া হল না।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪২১

 

একদিন নূর ফোন করে জানাল- জেনারেল জিয়া অতি জরুরী প্রয়োজনে আমার সাথে
দেখা করতে চান । ফোন পেয়েই এলাম ঢাকায়। নূর জানাল বস আমাকে বাসায় দেখা
করতে বলেছেন। বুঝলাম বিশেষ জরুরী বিষয়ে আলাপ করতে ডেকে পাঠিয়েছেন
তিনি৷ জরুরী এবং গোপন বিষয়ে আলাপ-আলোচনা সাধারণতঃ তার বাসাতেই হত।
বাসায় গিয়েই দেখা করলাম । সার্বিক পরিস্থিতি নিয়ে অনেক আলোচনার পর তিনি
আসল কথাটা বললেন,

-I hear that I am going to be sent out from the army as
Defence Attache to Burma soon, do you know anything about
it?

-আকাশ থেকে পড়লাম! কি বলছেন জেনারেল জিয়া? শেখ মুজিবতো কথা
দিয়েছিলেন কিছুদিনের মধ্যেই তিনি তাকে চীফ বানাবেন: তাহলে? জবাব দিলাম,
-আমি কিছুই জানি না স্যার। তবে আপনার যাওয়া চলবে না। আপনাকে হারাতে চাই
না আমরা ।

-Well then try to do something. তার ইঙ্গিত স্পষ্ট। তিনি চাচ্ছিলেন
প্রধানমন্ত্রীর সাথে এ বিষয়ে আমি আলাপ করি।-অবশ্যই আমার সাধ্যমত যা করার
সেটা আমি করব । প্রধানমন্ত্রীর সাথে দেখা করব আজই ৷ বললাম আমি ।

-I shall appreciate that. Do let me know the outcome of your 
meetting. I shall be waiting for your return.

-ঠিক আছে স্যার। বলে বেরিয়ে এসেছিলাম তার বাসা থেকে ।

সেদিন রাতেই গিয়ে উপস্থিত হলাম ৩২নং ধানমন্ডিতে । নেতা তখনো বাড়ি
ফেরেননি ৷ রেহানা ও জামালের সাথে বসে গল্প-গুজব করছিলাম । জামাল জানাল সে
স্যান্ডহার্টস না হয় যুগোস্লাভিয়ায় যাচ্ছে Army officer's course করার
জন্য। শুনে বললাম, “ ভালইতো; ক্যারিয়ার হিসাবে আর্মিকে যদি তোমার পছন্দ হয়
তবে তো তোমার যাওয়াই উচিত৷” আমরা যখন কথা বলছিলাম কামাল যেন কোথা
থেকে বাসায় ফিরে এল । আমাকে দেখে জিজ্ঞেস করল,

-বস কি ব্যাপার ?

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪২২
 

-কোন ব্যাপার ছাড়া ৩২নং এ বুঝি কেউ আসে না? আমার পাল্টা প্রশ্নে ও একটু লজ্জা
পেলো। তাড়াতাড়ি পরিবেশ হালকা করার জন্য বলল,

-না না তা ঠিক নয়। তবে বেশিরভাগ লোকজনদেরই কিছু না কিছু ব্যাপার থাকে;
তবে ব্যতিক্রমও আছে যেমন আপনি। আপনি আসেন শুধু আব্বার সাথে ঝগড়া
করতে ।

-ঝগড়া করার অধিকার তার, ভালবাসার অধিকার যার। জবাবে বলেছিলাম আমি ।

-তাতো অবশ্যই, সেটা কি আমরা বুঝি না। বাদ দেন এসব ৷ একটা পরামর্শ দেনতো
বস। বলল কামাল ।

-কি বিষয়ে? জিজ্ঞেস করলাম।
-একটা স্কলারশীপ পাইছি ক্যানাডায় ল' পড়ার জন্য । ঠিক করতে পারতাছি না যামু
কি যামু না।

-এটাতো অত্যস্ত সুখবর! যাবে না মানে? নিশ্চয়ই যাওয়া উচিত ৷ জ্ঞান অর্জন করার
জন্যতো চীন পর্যন্ত যেতে বলেছেন আমাদের প্রিয় নবী। মাত্র ৩-৪ বছরের ব্যাপার।
সময় দেখতে দেখতে কেটে যাবে। আমি যদি এমন একটা সুযোগ পেতাম তবে খুশী
হয়ে চলে যেতাম । আমার জবাব শুনে কামাল বলল,

-তাহলে যাওয়াই উচিত আপনার মতে?

-অবশ্যই যাওয়া উচিত। এরই মধ্যে বাড়ির কাজের ছেলেটা এসে জানাল কেউ
এসেছে কামালের সাথে দেখা করতে তাই বিদায় নিয়ে কামাল চলে গেল। নেতা
ফিরলেন বেশ রাতে ৷ কিছুক্ষণের মধ্যেই আমার ডাক পড়ল ।
- কি খবর অনেকদিন পর আইলি যে? শেখ সাহেব বললেন ।
-ঢাকায় কাজে এসেছি ভাবলাম আপনাকে সালাম জানিয়ে যাই। তিনি বেশ
খোশমেজাজেই ছিলেন। কথার সাথে সাথে পাইপ টানছিলেন।

-চাচা, আপনি নাকি জেনারেল জিয়াকে বার্মায় Defence Attache করে পাঠবেন
ঠিক করেছেন? তার ভাল mood এর সুযোগ নিয়ে জিজ্ঞেস করলাম ।

-ঠিক করিনাই: তবে বার্মায় একজনরে পাঠাইতে হইবো । শফিউল্লাহ কইলো জিয়ার
নাকি ইন্টিলিজেন্সের ট্রেনিং আছে তাই ওর ব্যাপারে চিন্তা-ভাবনা করা হইতাছে ৷ তার
কথার থেই ধরে আমি বললাম,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪২৩
 

-ইন্টিলিজেন্স কোর্স করা আর্মিতে আরো অনেক অফিসারই আছে৷ তাদের থেকে
কাউকে পাঠান। General Zia is too senior for that post anyway.
তাছাড়া এই মুহুর্তে তাকে বাইরে পাঠালে সবাই ভাববে আপনি আপনার কথার
খেলাপ করে তাকে উদ্দেশ্যমূলকভাবে আর্মি থেকে সরিয়ে দিচ্ছেন। এটা আপনার
জন্য ভাল হবে কি? তাছাড়া বেশকিছু কারণে আর্মির ভেতরে একটা সুপ্ত ক্ষোভ বিরাজ
করছে৷ এ অবস্থায় এ ধরণের একটা ইস্যুকে কেন্দ্র করে যদি কোন Out burst
ঘটে: সেটা সরকার এবং সরকার প্রধান হিসাবে আপনার জন্য বিব্রিতকরও হতে
পারে। বেয়াদবী নেবেন না চাচা, আমার মনে হয় এই সিদ্ধান্ত নেয়াটা ঠিক হবে না।
চুপ করে আমার কথাগুলো শুনে গেলেন শেখ সাহেব পাইপ মুখে নিয়ে ।

-তুই কেমন আছস? কথার মোড় ঘুরিয়ে দিলেন তিনি ।
-যেমন রাখছেন । জবাব দিলাম ।
-তোরাতো একটা কথা বুঝস না । পার্টির রাজনীতি করতে গেলে সবকিছুতে যুক্তি চলে
না। নিজের ইচ্ছামতও সবকিছু করন যায় না। আমার অবস্থাটা বুঝিস। দেশও
চালাইতে হয় আবার পার্টির স্বার্থও দেখতে হয়।

-চাচা আমি রাজনীতি করি না৷ প্রত্যক্ষ রাজনীতি সম্পর্কে আপনার অভিজ্ঞতা অনেক ৷
সেই তুলনায় আমার কোন জ্ঞান নাই বললেই চলে। তবু কেন জানি মনে হয় প্রচলিত
প্রবাদটায় একটা গভীর মানে আছে, একটা ঈঙ্গিত বলা চলে ।

-কোন প্রবাদের কথা কছ তুই? জানতে চাইলেন জনাব শেখ মুজিব ৷

-এ যে, 'ব্যক্তির চেয়ে দল বড়; দলের চেয়ে দেশ বড় ।' হালকাভাবে কথাটা বলেই
ফেললাম ৷ পূর্ব প্রসঙ্গে ফিরে গেলেন শেখ সাহেব ।  

- জিয়া তোরে পাঠাইছে প্রশ্ন করলেন তিনি ।

-জিয়া পাঠাবে কেন? আপনিই আমাকে কথা দিয়েছিলেন উপযুক্ত সময় তাকে আপনি
টীফ বানাবেন: তাই খবরটা জানার পর আমি নিজেই এসেছি স্বেচ্ছায় আপনার কাছ
থেকে এ ব্যাপারে জানতে ৷ বেয়াদবী হয়ে থাকলে মাফ করে দেবেন।

- ঠিক আছে বুঝলাম। তুই যা এখন, কিছু লোকজন আইবো।

আমি সালাম জানিয়ে বেরিয়ে এলাম। পরদিন জেনারেল জিয়াকে সবকিছু জানিয়ে
কুমিল্লায় ফিরে এলাম। আমাদের সেদিনের আলোচনার ফলেই হোক কিংবা অন্য
কোন কারণেই হোক জেনারেল জিয়াকে আর বার্মায় যেতে হয়নি৷ তার জায়গায়
পাঠানো হয়েছিল কর্নেল নূরুল ইসলাম শিশুকে ৷ তিনি অত্যন্ত খুশী হয়ে চলে গেলেন
বার্মায়। তার খুশী হওয়ার কারণ ছিল। যুদ্ধের সময় হার্টের পালপিটেশনের অযুহাতে
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪২৪

 

রণাঙ্গন ছেড়ে কোলকাতার মুজিবনগর হেডকোয়াটার্স চলে এসেছিলেন তিনি। দেশ
স্বাধীন হবার কিছুদিন পর তিনি হঠাৎ করে একদিন ২৭নং মিন্টু রোডের
হেডকোয়াটার্স থেকে লাপাত্তা হয়ে যান। বেশ কিছুদিন হয়ে গেল তবুও তিনি ফিরলেন
না। এতে জেনারেল ওসমানী ভীষণ ক্ষেপে গেলেন ৷ তৎকালীন সামরিক গোয়েন্দা
বাহিনীর প্রধান ক্যাপ্টেন সালাহ্‌উদ্দিনকে ডেকে হুকুম দিলেন যেকরেই হোক না কেন
deserter শিশুকে খুঁজে বের করে ধরে নিয়ে আসতে ৷ আমরা সবাই জানতাম
আর্মিতে আর চাকুরি করতে চাচ্ছেন না শিশু ভাই । কিন্তু জেনারেল ওসমানীও ছাড়বেন
না তাকে ৷ সে এক উভয় সংকট অবস্থা । এ কারণেই লাপাত্তা হয়েছিলেন তিনি৷ যাই
হোক অনেক কষ্টে তাকে সবাই মিলে বুঝিয়ে কোনরকমে ফিরিয়ে আনা হয়েছিল৷
সেই শিশু ভাই পরবর্তীকালে জেনারেল জিয়াউর রহমানের শাসনামলে মেজর
জেনারেল ইসলাম "The Rajputine of Bangladesh” হয়ে উঠেন। একেই
বলে 'কপালের নাম গোপাল' ৷ বাংলাদেশের রাজপুটিন শিশুর কর্মতৎপরতার পরিণাম
কি হয়েছিল সে এক করুণ ইতিহাস। সেক্সপিয়রীয় বিয়োগান্তর নাটকের জুলিয়াস
সিজারে পরিণত হয়েছিলেন জেনারেল জিয়াউর রহমান ৷ যাই হোক, জেনারেল
জিয়াকে বাইরে পাঠিয়ে দেবার প্রচেষ্টায় আমরা চিন্তিত হয়ে পড়লাম । এ যাত্রায় তিনি
রক্ষা পেলেও পরিষ্কার বোঝা গেল সেনা বাহিনীর দেশপ্রেমিক জাতীয়তাবাদী চেতনার
অধিকারী অংশকে দুর্বল করে তোলার জন্য সরকার ক্ষেপে উঠেছেন। মেজর জলিল,
কর্নেল জিয়াউদ্দিন এবং কর্নেল তাহেরকে ইতিমধ্যেই হারিয়েছি এবং আরো
অনেককেই হয়তো বা বের করে দেয়া হবে সেনা বাহিনী থেকে কোন না কোন
অযুহাতে ৷ বিষয়টি নিয়ে নিজেদের মধ্যে, রাজনৈতিক মহল এবং অন্যান্য ক্ষেত্রের
সমমনা লোকদের সাথে আলোচনা হল । প্রায় সবাই একই মত পোষণ করলেন যে,
সেনা বাহিনীতে স্বাধীনচেতা দেশপ্রেমিকদের ক্রমান্বয়ে বের করে দিয়ে শুধুমাত্র খয়ের
খা-জী হুজুর টাইপের সদস্যদেরকেই রাখা হবে সেনা বাহিনীতে ৷ এরপর এক সময়
রক্ষীবাহিনীকে তাদের সাথে একত্রীভূত করে গড়ে তোলা হবে সম্পূর্ণভাবে সরকারের
তাবেদার এক সেনা বাহিনী । আমরা সিদ্ধান্ত নিলাম- এখন থেকে যতটুকু সম্ভব এ
বিষয়ে খোঁজ-খবর রাখব ।

কিছুদিন পর হঠাৎ একদিন বেশ রাত করেই শেখ কামাল, সাহান এবং তারেক কুমিল্লা
ক্যান্টনমেন্টে আমার বাসায় এসে হাজির ৷ রাত তখন প্রায় ১১টা বাজে । এতরাতে
কোন খবর না দিয়ে ওদের আগমণে কিছুটা আশ্চর্য হয়েছিলাম ।

-কি ব্যাপার কামাল ৷ তোমরা এত রাতে এখানে ? প্রশ্ন করলাম ।
-বস sorry ৷ কিন্তু উপায় নাই। রাতটা আপনার বাসায় নিরাপদে কাটাবো বলেই
এলাম । সকালে এসেছি পার্টির কাজে। সারাদিন ব্যস্ত ছিলাম শহরে। খবর দেবার

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪২৫
 

সময়ও পাইনি ৷ কিছুক্ষণ আগে কাজ শেষ হল । দিনকাল খারাপ তাই ভাবলাম শহরে
না থেকে আপনার কাছে চলে আসি ।

-তা বেশ করেছো। শহরেতো আজ গোলাগুলিও হয়েছে শুনলাম ।

এনা বস। গোলাগুলি না; এই একটু রংবাজী আর কি! জানাল কামাল । এরি মধ্যে
নিম্মী খাবারের বন্দোবস্ত করে এসে বলল,

-সবার মুখ দেখে বোঝাই যাচ্ছে কারোই খাওয়া হয়নি, এসো খেয়ে নাও; তারপর
কথা বল্যর জন্য সারারাত পড়ে আছে।

-নিম্মী You are realy great.বলল কামাল ৷ সবাই হাতমুখ ধুয়ে খেতে বসে
গেল। এরা তিনজনেই বিশেষভাবে পরিচিত এবং আপনজন ৷ খাওয়ার মাঝেই সাহান
বলে উঠল,

-ডালিম ভাই কামাল বিয়ে করছে।
-তাই নাকি! তা হঠাৎ করে বিয়ে কি বিষয়?
-না মানে, সবাই ধরছে; না করে আর উপায় কি বস ? রাজি হতেই হল।

-এত খুবই সুখবর। তা তোমার স্কলারশীপের কি হল? সস্ত্রীক যাচ্ছ নাকি? জানতে
চাইলাম আমি ।

-যাওন যাইবো না বস। পড়ালেখা করার সময় নাই৷ এরপর কামাল শার্টের কলারের
একপ্রান্ত আঙ্গুল দিয়ে নাড়িয়ে বেশ একটু গর্বের সাথেই বলল,

- Future Prime minister বুঝতেইতো পারেন কত কাম । একদম সময় নাই ।

-সেটাতো বুঝতেই পারছি; কিন্তু There is no short cut to knowledge.
মাত্রতো ২-৪ বছরের ব্যাপার ছিল। লেখাপড়াটা সেরে আসলে ভবিষ্যতে একজন
Educated Prime minister পেতাম This is my only interest
nothing else. তাই বলা আর কি। তাছাড়া আগামী দু'চার বছরেতো চাচা Retire
করছেন না; সেক্ষেত্রে স্কলারশীপটা avail করলেই পারতে ৷ দেখ কামাল, চাচা বলেন
তিনি প্রায় সর্বমোট ১৭বছর জেল খেটেছেন পাক আমলে ৷ জেলে থাকাকালীন অবস্থায়
পৃথিবীর প্রায় সব নামি-দামী নেতারা বিস্তর লেখাপড়া করেছেন। আমাদের ঢাকা
সেন্ট্রাল জেলের লাইব্রেরীটাও শুনেছি খুবই rich. জেলে থাকাকালীন সময়টার যথাযধ
সদব্যবহার করে চাচা কিন্তু তেমন একটা লেখাপড়া করেননি। সময়টাকে কাজে
লাগালে আজ তারই অনেক সুবিধা হত রাষ্ট্র পরিচালনা করতে । কি কথাটা ঠিক
বললাম কি না? ওরা সবাই আমার কথা শুনছিল আর খাচ্ছিল ৷ কামাল কিংবা অন্যদের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪২৬
 

কেউ কোন উত্তর দিল না। আমার কথাগুলো সম্ভবত ওদের মনঃপুত হয়নি৷ খাওয়ার
পর কিছুক্ষণ হালকা আলাপ করে সবাই শুয়ে পড়েছিলাম ৷ পরদিন নাস্তার পর ওরা
ঢাকায় ফেরার জন্য রওনা হয়ে গেল ।

১৯৭৪ সালের মাঝামাঝি ঘটে এক বর্বরোচিত অকল্পনীয় ঘটনা । দুষ্কৃতিকারী দমন
অভিযানে সেনা বাহিনী তখনও সারাদেশে নিয়োজিত। আমার খালাতো বোন
তাহমিনার বিয়ে ঠিক হল কর্নেল রেজার সাথে । দু'পক্ষই আমার বিশেষ ঘনিষ্ট । তাই
সব ব্যাপারে মধ্যস্থতা করতে হচ্ছিল আমাকে এবং নিম্মীকেই ৷ বিয়ের দু'দিন আগে
ঢাকায় এলাম কুমিল্লা থেকে৷ ঢাকা লেডিস ক্লাবে বিয়ের বন্দোবস্ত করা হয়েছে৷ সেই
বিয়েতে অনেক গন্যমান্য সামরিক এবং বেসামরিক লোকজন বিশেষ করে
হোমরা-চোমরারা এসেছিলেন অতিথি হিসেবে । পুরো অনুষ্ঠানটাই তদারক করতে
হচ্ছিল নিম্মী এবং আমাকেই ৷ আমার শ্যালক বাপ্পি ছুটিতে এসেছে ক্যানাডা থেকে ।
বিয়েতে সেও উপস্থিত। বিয়ের কাজ সুষ্ঠভাবেই এগিয়ে চলেছে। রেডক্রস
চ্যেয়ারম্যান গাজী গোলাম মোস্তফার পরিবারও উপস্থিত রয়েছেন অভ্যাগতদের মধ্যে ৷
বাইরের হলে পুরুষদের বসার জায়গায় বাপ্পি বসেছিল । তার ঠিক পেছনের সারিতে
বসেছিল গাজীর ছেলেরা। বয়সে ওরা সবাই কমবয়সী ছেলে-ছোকরা ৷ বাপ্পি প্রায়
আমার সমবয়সী ৷ হঠাৎ করে গাজীর ছেলেরা পেছন থেকে কৌতুকচ্ছলে বাপ্পির মাথার
চুল টানে, বাপ্পি পেছনে তাকালে ওরা নির্বাক বসে থাকে। এভাবে দু'/তিনবার চুলে
টান পড়ার পর বাপ্পি রাগাম্বিত হয়ে ওদের জিজ্ঞেস করে,

-চুল টানছে কে?

-আমরা পরখ করে দেখছিলাম আপনার চুল আসল না পরচুলা ৷ জবাব দিল একজন ।
পুচকে ছেলেদের রসিকতায় বাপ্পি যুক্তিসঙ্গত কারণেই ভীষণ ক্ষেপে যায়; কিন্তু কিছুই
বলে না। মাথা ঘুরিয়ে নিতেই আবার চুলে টান পরে। এবার বাঙ্পি যে ছেলেটি চুলে
টান দিয়েছিল তাকে ধরে ঘর থেকে বের করে দিয়ে বলে,

-বেয়াদপ ছেলে মশকারী করার জায়গা পাওনি? খবরদার তুমি আর ঐ জায়গায়
বসতে পারবে না। এ কথার পর বাপ্পি আবার তার জায়গায় ফিরে আসে ৷ এ ঘটনার
কিছুই আমি জানতাম না। কারণ তখন আমি বিয়ের তদারকি এবং অতিথিদের নিয়ে
ভীষণভাবে ব্যস্ত। বিয়ের আনুষ্ঠিকতার প্রায় সবকিছুই সুষ্ঠভাবেই হয়ে যায়।
খাওয়া-দাওয়ার পর্বও শেষ ৷ অতিথিরা সব ফিরে যাচ্ছেন । সেদিন আবার টেলিভিশনে
সত্যজিৎ রায়ের পুরষ্কার প্রাপ্ত ছবি 'মহানগর' ছবিটি দেখানোর কথা; তাই অনেকেই
তাড়াতাড়ি ফিরে যাচ্ছেন ছবিটি দেখার জন্য । অল্প সময়ের মধ্যেই লেডিস ক্লাব প্রায়
ফাকা হয়ে গেল৷ মাহবুবের আসার কথা৷ মানে এসপি মাহবুব। আমাদের বিশেষ
ঘনিষ্ট বন্ধুদের একজন ৷ আমরা সব একইসাথে যুদ্ধ করেছি স্বাধীনতা সংগ্রামে । কি

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪২৭
 

এক কাজে মানিকগঞ্জ যেতে হয়েছিল তাকে। ওখান থেকে খবর পাঠিয়েছে তার
ফিরতে একটু দেরী হবে৷ ঘনিষ্ট আত্মীয়-স্বজনরা সবেমাত্র তখন খেতে বসেছি। হঠাৎ
দু'টো মাইক্রোবাস এবং একটা কার এসে ঢুকল লেডিস ক্লাবে । কার থেকে নামলেন
স্বয়ং গাজী গোলাম মোস্তফা আর মাইক্রোবাস দু'টো থেকে নামল প্রায় ১০-১২ জন
অস্ত্রধারী বেসামরিক ব্যক্তি । গাড়ি থেকেই প্রায় চিৎকার করতে করতে বেরুলেন গাজী
গোলাম মোস্তফা ৷

-কোথায় মেজর ডালিম? বেশি বার বেড়েছে। তাকে আজ আমি শায়েস্তা করব।
কোথায় সে? আমি তখন ভেতরে সবার সাথে খাচ্ছিলাম ৷ কে যেন এসে বলল গাজী
এসেছে ৷ আমাকে তিনি খুঁজছেন। হঠাৎ করে গাজী এসেছেন কি ব্যাপার? ভাবলাম
বোধ হয় তার পরিবারকে নিয়ে যেতে এসেছেন তিনি । আমি তাকে অভ্যর্থনা করার
জন্য বাইরে এলাম । বারান্দায় আসতেই ৬-৭জন স্টেনগানধারী আমার বুকে-পিঠে-
মাথায় তাদের অস্ত্র ঠেকিয়ে ঘিরে দাড়াল। ঘটনার আকস্মিকতায় আমিতো হতবাক!
কিছুটা অপ্রস্তুতও বটে। সামনে এসে দাড়ালেন স্বয়ং গাজী । আমি অত্যন্ত ভদ্রভাবে
তাকে জিজ্ঞেস করলাম,

- ব্যাপার কি? এ সমস্তো কিছুর মানেই বা কি?
তিনি তখন ভীষণভাবে ক্ষীপ্ত। একনাগাড়ে শুধু বলে চলেছেন.

-গাজীরে চেন না। আমি বঙ্গবন্ধু না। চল্‌ শালারে লইয়া চল্‌ । আইজ আমি তোরে
মজা দেখামু ৷ তুই নিজেরে কি মনে করছস?

অশালীনভাবে কথা বলছিলেন তিনি৷ আমি প্রশ্ন করলাম.
-কোথায় কেন নিয়ে যাবেন আমাকে?

আমার প্রশ্নের কোন জবাব না দিয়ে তিনি নির্দেশ দিলেন তার অস্ত্রধারী অনুচরদের ৷
তার ইশারায় অস্ত্রধারীরা সবাই তখন আমাকে টানা-হেচড়া করে মাইক্রোবাসের দিকে
নিয়ে যাবার চেষ্টা করছে৷ বিয়ের উপলক্ষ্যে নিরাপত্তার জন্য পুলিশের বন্দোবস্ত করা
হয়েছে; গাড়িতে আমার এস্কট সিপাইরাও রয়েছে৷ ঠিক বুঝতে পারছিলাম না কি কর৷
উচিত৷ একটা বিয়ের অনুষ্ঠান । কন্যা দান তখনও করা হয়নি৷ কি কারণে যে এমন
অদ্ভুত একটা পরিস্থিতির সৃষ্টি হল সেটাই বুঝতে পারছিলাম না। হঠাৎ দেখলাম বিশিষ্ট
মুক্তিযোদ্ধা আলম এবং চুল্লুকে মারতে মারতে একটা মাইক্রোবাসে উঠালো ৩-৪ জন
অস্ত্রধারী । ইতিমধ্যে বাইরে হৈ চৈ শুনে নিম্মী এবং খালাম্মা মানে তাহমিনার আম্মা
বেরিয়ে এসেছেন অন্দরমহল থেকে ৷ খালাম্মা ছুটে এসে গাজীকে বললেন,
-ভাই সাহেব একি করছেন আপনি? ওকে কেন অপদস্ত করছেন? কোথায় নিয়ে
যাচ্ছেন ওকে? কি দোষ করেছে ও?
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪২৮

 

গাজী তার কোন কথারই জবাব দিলেন না। তার হুকুমের তামিল হল ৷ আমাকে জোর
করে ঠেলে উঠান হল মাইক্রোবাসে। বাসে উঠে দেখি আলম ও চুল্লু দু'জনেই
গুরুতরভাবে আহত । ওদের মাথা এবং মুখ থেকে রক্ত গড়িয়ে পড়ছিল । আমাকে
গাড়িতে তুলতেই খালাম্মা এবং নিম্মী দু'জনেই গাজীকে বলল,

-ওদের সাথে আমাদেরকেও নিতে হবে আপনাকে ৷ ওদের একা নিয়ে যেতে দেব না
আমরা ।

-ঠিক আছে; তবে তাই হবে। বললেন গাজী ।

গাজীর ইশারায় ওদেরকেও ধাক্কা দিয়ে উঠান হল মাইক্রোবাসে। বেচারী খালাম্মা!
বয়স্কা মহিলা, আচমকা ধাক্কায় ছমড়ি খেয়ে পড়লেন মাইক্রোবাসের ভিতরে । আমার
দিকে অস্ত্রতাক করে দাড়িয়ে থাকলো পাঁচজন অস্ত্রধারী; গাজীর সন্ত্রাস বাহিনীর
মাস্তান। গাজী গিয়ে উঠল তার কারে। বাকি মাস্তানদের নিয়ে দ্বিতীয় মাইক্রোবাসটা
কোথায় যেন চলে গেল। মাইক্রোবাস দুইটি ছিল সাদা রং এর এবং তাদের গায়ে ছিল
রেডক্রসের চিহ্ন আকা। গাজীর গাড়ি চললো আগে আগে আর আমাদের বহনকারী
মাইক্রোবাসটি চললো তার পেছনে । এসমস্ত ঘটনা যখন ঘটছিল তখন আমার ছোট
ভাই মুক্তিযোদ্ধা কামরুল হক স্বপন বীর বিক্রম ও বাপ্পি লেডিস ক্লাবে উপস্থিত ছিল না।
তারা গিয়েছিল কোন এক অতিথিকে ড্রপ করতে। আমাদের কাফেলা লেডিস ক্লাব
থেকে বেরিয়ে যাবার পর ওরা ফিরে এসে সমস্ত ঘটনা জানতে পারে লিটুর মুখে ।
সবকিছু জানার পরমুহুর্তেই ওরা যোগাযোগ করল রেসকোর্সে আর্মি কন্ট্রোল রুমে
তারপর ক্যান্টনমেন্টের এমপি ইউনিটে ৷ ঢাকা ব্রিগেড মেসেও খবরটা পৌছে দিল
স্বপন। তারপর সে বেরিয়ে গেল ঢাকা শহরের মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে যোগাযোগ করে
আমাদের খুঁজে বের করার জন্য । আবুল খায়ের লিটু আমার ছোট বোন মহুয়ার স্বামী
এবং আমার বন্ধু । ও ছুটে গেল এসপি মাহবুবের বাসায় বেইলী রোডে ৷ উদ্দেশ্য
মাহবুবের সাহায্যে গাজীকে খুঁজে বের করা৷

এদিকে আমাদের কাফেলা গিয়ে থামল রমনা থানায়। গাজী তার গাড়ি থেকে নেমে
চলে গেল থানার ভিতরে । অল্প কিছুক্ষণ পর ফিরে এসে নিজের গাড়িতে উঠে বসলেন
গাজী ৷ কাফেলা আবার চলতে শুরু করল। কাফেলা এবার চলছে সেকেন্ড
ক্যাপিটালের দিকে। ইতিমধ্যে নিম্মী তার শাড়ী ছিড়ে চুল্লু ও আলমের রক্তক্ষরণ বন্ধ
করার জন্য ব্যান্ডেজ বেধে দিয়েছে। সেকেন্ড ক্যাপিটালের দিকে আমাদের নিয়ে যাচ্ছে
দেখে আমি চিন্তিত হয়ে পড়লাম। গাজীর মনে কোন দুরভিসন্ধি নেইতো?
রক্ষীবাহিনীর ক্যাম্পে নিয়ে গিয়ে হত্যা করবে নাতো? ওর পক্ষে সবকিছুই করা সম্ভব৷
কিছু একটা করা উচিত । হঠাৎ আমি বলে উঠলাম,

-গাড়ি থামাও!
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪২৯

 

আমার বলার ধরণে ড্রাইভার গাড়ি থামিয়ে দিল। আমাদের গাড়িটা থেমে পড়ায়
সামনের গাজীর গাড়িটাও থেমে পড়ল ৷ আমি তখন অস্ত্রধারী একজনকে লক্ষ্য করে
বললাম গাজী সাহেবকে ডেকে আনতে ৷ সে আমার কথার পর গাড়ি থেকে নেমে
গিয়ে গাজীকে গিয়ে কিছু বলল। দেখলাম গাজী নেমে আসছে। কাছে এলে আমি
তাকে বললাম,

-গাজী সাহেব আপনি আমাদের নিয়ে যাই চিন্তা করে থাকেন না কেন; লেডিস ক্লাব
থেকে আমাদের উঠিয়ে আনতে কিন্তু সবাই আপনাকে দেখেছে। তাই কোন কিছু করে
সেটাকে বেমালুম হজম করে যাওয়া আপনার পক্ষে কিছুতেই সম্ভব হবে না।

আমার কথা শুনে কি যেন ভেবে নিয়ে তিনি আবার তার গাড়িতে গিয়ে উঠলেন ।
কাফেলা আবার চলা শুরু করল। তবে এবার রক্ষীবাহিনীর ক্যাম্পের দিকে নয়, গাড়ি
ঘুরিয়ে তিনি চললেন ৩২নং ধানমন্ডি প্রধানমন্ত্রীর বাসার দিকে । আমরা হাফ ছেড়ে
বাচলাম। কলাবাগান দিয়ে ৩২নং রোডে ঢুকে আমাদের মাইক্রোবাসটা শেখ সাহেবের
বাসার গেট থেকে একটু দূরে এলকটা গাছের ছায়ায় থামতে ইশারা করে জনাব গাজী
তার গাড়ি নিয়ে সোজা গেট দিয়ে ঢুকে গেলেন ৩২নং এর ভিতরে ৷ সেকেন্ড ফিল্ড
রেজিমেন্ট তখন শেখ সাহেবের বাড়ি পাহারা দিচ্ছে । একবার ভাবলাম ওদের ডাকি,
আবার ভাবলাম এর ফলে যদি গোলাগুলি শুরু হয়ে যায় তবে ক্রস-ফায়ারে বিপদের
ঝুঁকি বেশি। এ সমস্তই চিন্তা করছিলাম হঠাৎ দেখি লিটুর ঢাকা ক-৩১৫ সাদা টয়োটা
কারটা পাশ দিয়ে হুস্‌ করে এগিয়ে গিয়ে শেখ সাহেবের বাসার গেটে গিয়ে থামল ।
লিটুই চালাচ্ছিল গাড়ি ৷ গাড়ি থেকে নামল এসপি মাহবুব ৷ নেমেই প্রায় দৌড়ে ভিতরে
চলে গেল সে। লিটু একটু এগিয়ে গিয়ে রাস্তার পাশে গাড়ি থামিয়ে অপেক্ষায় রইলো
সম্ভবত মাহবুবের ফিরে আসার প্রতীক্ষায় । লিটু এবং মাহ্বুবকে দেখে আমরা সবাই
আস্বস্ত হলাম। নিরঘঘাত বিপদের হাত থেকে পরম করুণাময় আল্লাহ্‌' তায়ালা আমাদের
বাচিয়ে দিলেন ।

লিটু যখন মাহবুবের বাসায় গিয়ে পৌছে মাহবুব তখন মানিকগঞ্জ থেকে সবেমাত্র ফিরে
বিয়েতে আসার জন্য প্রস্তুত হচ্ছিল ৷ হঠাৎ লিটুকে হস্তদপ্ত হয়ে উপরে আসতে দেখে
তার দিকে চাইতেই লিটু বলে উঠল,
- মাহবুব ভাই সর্বনাশ হয়ে গেছে। বিয়ে বাড়ি থেকে গাজী বিনা কারণে
ডালিম-নিম্মীকে জবরদস্তি Gun point-এ উঠিয়ে নিয়ে গেছে।

একথা শুনে মাহবুব স্তম্ভিত হয়ে যায়। প্রধানমন্ত্রীকেই খবরটা সবচেয়ে আগে দেওয়া
দরকার কোন অঘটন ঘটে যাবার আগে। গাজীর কোন বিশ্বাস নাই; ওর দ্বারা
সবকিছুই সম্ভব৷ মাহবুব টেলিফোনের দিকে এগিয়ে যায়। হঠাৎ টেলিফোনটাই বেজে
উঠে । রেড টেলিফোন । মাহবুব ত্রস্তে উঠিয়ে নেয় রিসিভার ৷ প্রধানমন্ত্রী অপর প্রান্তে,
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩০

 

- মাহবুব তুই জলদি চলে আয় আমার বাসায়। গাজী এক মেজর আর তার
সাঙ্গ-পাঙ্গদের ধইরা আনছে এক বিয়ার অনুষ্ঠান থ্যাইকা ৷ ঐ মেজর গাজীর বউ-এর
সাথে ইয়ার্কি মারার চেষ্টা করছিল। উপযুক্ত শিক্ষা দিতে হবে। বেশি বাড় বাড়ছে
সেনা বাহিনীর অফিসারগুলির ।

সব শুনে মাহবুব জানতে চাইলো,

-স্যার গাজী সাহেবকে জিজ্ঞেস করুন মেজর ও তার সাঙ্গ-পাঙ্গদের কোথায় রেখেছেন
তিনি।

-ওদের সাথে কইরা লইয়া আইছে গাজী ৷ গেইটের বাইরেই গাড়িতে রাখা হইছে
বদমাইশগুলারে ৷ জানালেন প্রধানমন্ত্রী ।

-স্যার গাজী সাহেব ডালিম আর নিম্মীকেই তুলে এনেছে লেডিস ক্লাব থেকে ৷ ওখানে
ডালিমের খালাতো বোনের বিয়ে হচ্ছিল আজ ৷ জানাল মাহবুব ৷

-কছ কি তুই! প্রধানমন্ত্রী অবাক হলেন।
-আমি সত্যিই বলছি স্যার। আপনি ওদের খবর নেন আমি এক্ষুণি আসছি ।

এই কথোপকথনের পরই মাহবুব লিটুকে সঙ্গে করে চলে আসে ৩২নং ধানমন্ডিতে ৷
মাহ্বুবের ভিতরে যাওয়ার কয়েক মিনিটের মধ্যেই রেহানা, কামাল ছুটে বাইরে এসে
আমাদের ভিতরে নিয়ে যায়। আলম ও চুল্লুর রক্তক্ষরণ দেখে শেখ সাহেব ও অন্যান্য
সবাই শংকিত হয়ে উঠেন।

-হারামজাদা, এইডা কি করছস তুই?

গর্জে উঠলেন শেখ মুজিব। চেয়ার ছেড়ে উঠে এসে নিম্মী এবং আমাকে জড়িয়ে
ধরলেন তিনি। খালাম্মা ঠিকমত হাটতে পারছিলেন না। কামাল, রেহানা ওরা সবাই
ধরাধরি করে ওদের উপরে নিয়ে গেল৷ শেখ সাহেবের কামরায় তখন আমি, নিম্মী
আর গাজী ছাড়া অন্য কেউ ছিল না। নিম্মী দুঃখে-গ্ল্যানিতে কান্নায় ভেঙ্গে পড়ল ৷ শেখ
সাহেব ওকে জড়িয়ে ধরে শান্তনা দিতে চেষ্টা করছিলেন। অদূরে গাজী ভেজা
বেড়ালের মত কুকড়ে দাড়িয়ে কাপছিল ৷ হঠাৎ ফোন বেজে উঠল । রেড ফোন ৷ শেখ
সাহেব নিজেই তুলে নিলেন রিসিভার। গাজীর বাসা থেকে ফোন এসেছে । বাসা থেকে
খবর দিল আর্মি গাজীর বাসা রেইড করে সবাইকে ধরে নিয়ে গেছে। শুধু তাই নয়
সমস্ত শহরে আর্মি চেকপোষ্ট বসিয়ে প্রতিটি গাড়ি চেক করছে। ক্যান্টনমেন্ট থেকে
কিডন্যাপিং এর খবর পাওয়ার পরপরই ইয়ং-অফিসাররা যে যেখনেই ছিল সবাই
বেরিয়ে পড়েছে এবং খুঁজে বের করার চেষ্টা করছে মেজর ডালিম ও তার স্ত্রী
নিম্মীকে ৷ সমস্ত শহরে হৈচৈ পড়ে গেছে। গাজীরও কোন খবর নেই ৷ গাজীকে এবং

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩১

 

তার অস্ত্রধারী সন্ত্রাসীদেরও খুঁজছে আর্মি তন্নতন্ন করে সম্ভাব্য সব জায়গায় ।
টেলিফোন পাওয়ার পর শেখ সাহেবের মুখটা কালো হয়ে গেল ৷ ফোন পেয়েই তিনি
আমাদের সামনেই আর্মি চীফ শফিউল্লাহকে হট লাইনে বললেন,

-ডালিম, নিম্মী, গাজী সবাই আমার এখানে আছে, তুমি জলদি চলে আসো আমার
এখানে ।

ফোন রেখে শেখ সাহেব গাজীকে উদ্দেশ্য করে বললেন,
-মাফ চা নিম্মীর কাছে।

গাজী শেখ সাহেবের হুকুমে নিম্মীর দিকে এক পা এগুতেই সিংহীর মত গর্জে উঠল
নিম্মী,

-খবরদার! তোর মত ইতর লোকের মাফ চাইবার কোন অধিকার নাই: বদমাইশ ৷
এরপর শেখ মুজিবের দিকে ফিরে বলল নিম্মী,

-কাদের রক্তের বদলে আজ আপনি প্রধানমন্ত্রী? আমি জানতে চাই ৷ আপনি নিজেকে
জাতির পিতা বলে দাবি করেন । আমি আজ আপনার কাছে বিচার চাই । আজ আমার
জায়গায় শেখ হাসিনা কিংবা রেহানার যদি এমন অসম্মান হত তবে যে বিচার আপনি
করতেন আমি ঠিক সেই বিচারই চাই । যাদের রক্তের বিনিময়ে আজ আপনারা জাতির
কর্ণধার হয়ে ক্ষমতা ভোগ করছেন সেইসব মুক্তিযোদ্ধাদের সম্মান ভুলুষ্ঠিত করে
তাদের গায়ে হাত দেয়ার মত সাহস কম্বলচোর গাজী পায় কি করে? এর উপযুক্ত
জবাব আমি আজ চাই আপনার কাছ থেকে৷ আজ পর্যন্ত আপনি বলতে পারবেন না
ব্যক্তিগতভাবে কোন কিছু চেয়েছি আপনার কাছে কিন্তু আজ দাবি করছি ন্যায্য বিচার ।
আপনি যদি এর বিচার না করেন তবে আমি আল্লাহ্‌র কাছে এই অন্যায়ের বিচার দিয়ে
রাখলাম । তিনি নিশ্চয়ই এর বিচার করবেন।

আমি অনেক চেষ্টা করেও সেদিন নিম্মীকে শান্ত করতে পারিনি। ঠান্ডা মেজাজের
কোমল প্রকৃতির নিম্মীর মধ্যেও যে এধরণের আগুন লুকিয়ে থাকতে পারে সেটা
আমার কাছেও আশ্চর্য লেগেছিল সেদিন । শেখ সাহেব নিম্মীর কথা শুনে ওকে জড়িয়ে
ধরে মাথায় হাত বুলিয়ে আদর করে বলেছিলেন, -মা তুই শান্ত 'হ।৷ হাসিনা-রেহানার
মত তুইও আমার মেয়েই । আমি নিশ্চয়ই এর উপযুক্ত বিচার করব। অন্যায়! ভীষণ
অন্যায় করছে গাজী কিন্তু তুই মা শাস্ত 'হ। বলেই রেহানাকে ডেকে তিনি নিম্মীকে
উপরে নিয়ে যেতে বললেন। রেহানা এসে নিম্মীকে উপরে নিয়ে গেল৷ ইতিমধ্যে
জেনারেল শফিউল্লাহ এবং ঢাকা ব্রিগেড কমান্ডার শাফায়াত জামিল এসে পৌছেছে।
শেখ সাহেব তাদের সবকিছু খুলে বলে জেনারেল শফিউল্লাকে অনুরোধ করলেন
গাজীর পরিবারের সদস্যদের ছেড়ে দেবার বন্দোবস্ত করতে । জেনারেল শফিউল্লাহ
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩২
 

রেসকোর্স কন্ট্রোল রুমে Operation Commander মেজর মোমেনের সাথে কথা
বলার জন্য টেলিফোন তুলে নিলেন,

-হ্যালো মোমেন, আমি শফিউল্লাহ বলছি প্রাইম মিনিষ্টারের বাসা থেকে। ডালিম,
নিম্মী, গাজী ওরা সবাই এখানেই আছে প্রাইম মিনিষ্টারও এখানেই উপস্থিত আছেন ।
Everything is going to be all right. Order your troops to stand
down এবং গাজী সাহেবের পরিবারের সদস্যদের ছেড়ে দাও। অপরপ্রস্ত থেকে
মেজর মোমেন জেনারেল শফিউল্লাকে পরিষ্কারভাবে জানিয়ে দিলেন কিডন্যাপ করে
নিয়ে যাওয়া অফিসার এবং তার স্ত্রীকে না দেখা পর্যন্ত এবং গাজী ও তার ১৭জন
অবৈধ অস্ত্রধারী সন্ত্রাসীদের তার হাতে সমর্পন না করা পর্যন্ত তার পক্ষে গাজীর
পরিবারের কাউকেই ছাড়া সম্ভব নয়৷ শফিউল্লাহ তাকে অনেক বোঝাতে চেষ্টা করলেন
কিন্তু মেজর মোমেন তার অবস্থানে অটল থাকলেন শফিউল্লাহর সব যুক্তিকে অসাড়
প্রমাণিত করে। অবশেষে শফিউল্লাহ ইচ্ছার বিরুদ্ধে অনেকটা বাধ্য হয়েই
প্রধানমন্ত্রীকে Operation Commander এর শর্তগুলো জানালেন। শেখ
সাহেবের মুখ শুকিয়ে গেল ৷ তিনি আমাকে অনুরোধ করলেন মেজর মোমেনের সাথে
কথা বলতে ৷ আমি অগত্যা টেলিফোন হাতে তুলে নিলাম,

-হ্যালো স্যার। মেজর ডালিম বলছি। Things are under control প্রধানমন্ত্রী
কথা দিয়েছেন তিনি ন্যায় বিচার করবেন। 

-Well Dalim it's nice to hear from you. But as the Operation 
Commander I must have my demands met. I got to be loyal to 
my duty as long as the army is deployed for anti-miscreant's 
drive. The identified armed miscreants cannot be allowed to 
go escort free. As far as I am concerned the law is equal for 
everyone so there can't be any exception. Chief has got to 
understand this. বললেন মেজর মোমেন ।

-Please Sir, why don't you comeover and judge the situation 
yourself. অনুরোধ জানিয়েছিলাম আমি।

-There is no need for me to come. However, I am sending 
Capt. Feroz বলে ফোন ছেড়ে দিলেন মেজর মোমেন। অল্পক্ষণের মধ্যেই ক্যাপ্টেন
ফিরোজ এসে পড়ল। ফিরোজ আমার বাল্যবন্ধু । এসেই আমাকে জড়িয়ে ধরল।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩৩
 

-তুই গাজীরে মাফ কইরা দে। আর গাজী তুই নিজে খোদ উপস্থিত থাকবি কন্যা
সম্প্রদানের অনুষ্ঠান শেষ না হওয়া পর্যন্ত। অনেকটা মোড়লী কায়দায় একটা
আপোষরফা করার চেষ্টা করলেন প্রধানমন্ত্রী ৷

-আমার বোনের সম্প্রদানের জন্য গাজীর বিয়ের অনুষ্ঠানে যাবার কোন প্রয়োজন নেই ।
ওকে মাফ করাও আমার পক্ষে সম্ভব নয়। সেটা হবে আমার জন্য নীতি বিরোধিতা ৷
আমরা দেশ স্বাধীন করেছি রক্তের বিনিময়ে । আমাদের গা থেকে রক্ত ঝরাটা কোন
বড় ব্যাপার নয়। ইউনিফর্মের চাকুরি করি টাকা-পয়সার লোভেও নয়। একজন
সৈনিক হিসাবে আমার আত্মমর্য্যাদা এবং গৌরবকে অপমান করেছেন গাজী নেহায়েত
অন্যায়ভাবে। আপনিই আমাদের দায়িত্ব দিয়েছেন জনগণের জীবনের নিরাপত্তা
নিশ্চিত করার জন্য । অবৈধ অস্ত্রধারীদের খুঁজে বের করে আইনানুযায়ী তাদের শাস্তির
ব্যবস্থা করতে। সেখানে আজ আমাদেরই ইজ্জত হারাতে হল অবৈধ অস্ত্রধারীদের
হাতে! আপনি প্রধানমন্ত্রী হয়ে কথা দিয়েছেন এর উচিত বিচার করবেন। আমরা
আপনি কি বিচার করেন সেই অপেক্ষায় থাকব।

ক্যাপ্টেন ফিরোজকে উদ্দেশ্য করে সবার সামনেই বলেছিলাম,

দেশের প্রধানমন্ত্রী যখন বিচারের ওয়াদা করেছেন সেক্ষেত্রে গাজীর পরিবারের
সদস্যদের আর আটকে রাখার প্রয়োজন কি? কর্নেল মোমেনকে বুঝিয়ে তাদের ছেড়ে
দেবার বন্দোবস্ত করিস।

সবার কাছ থেকে বিদায় নিয়ে বেরিয়ে আসছিলাম ঠিক সেই সময় শেখ সাহেব
বললেন,

-আমার গাড়ি তোদের পৌছে দেবে।

-তার প্রয়োজন হবে না চাচা। বাইরে লিটু-স্বপনরা রয়েছে তাদের সাথেই চলে যেতে
পারব।

বাইরে বেরিয়ে দেখি ৩২নং এর সামনের রাস্তায় গাড়ির ভীড়ে তিল ধারণের ঠাই
নেই । পুলিশ অবস্থা সামাল দিতে হিমশিম খাচ্ছে। বসন্ধু-বান্ধবরা যারাই জানতে
পেরেছে আমাদের কিডন্যাপিং এর ব্যাপারটা; তাদের অনেকেই এসে জমা হয়েছে
স্বতঃস্কুর্তভাবে। আমাদের দেখে সবাই ঘিরে ধরল। সবাই জানতে চায় কি প্রতিকার
করবেন প্রধানমন্ত্রী এই জঘণ্য অপরাধের ৷ সংক্ষেপে যতটুকু বলার ততটুকু বলে ফিরে
এলাম লেডিস ক্লাবে। মাহবুবও এল সাথে। মাহবুবের উছিলায় সেদিন রক্ষা
পেয়েছিলাম চরম এক বিপদের হাত থেকে আল্লাহ্পাকের অসীম করুণায়। বিয়ের
আসরে আমরা ফিরে আসায় পরিবেশ আবার আনন্দ-উচ্ছাসে ভরে উঠল। সবাই
আবার হাসি-ঠাট্টার মাধ্যমে বিয়ের বাকি আনুষ্ঠিকতা সম্পন্ন করে কন্যা সম্প্রদান করা

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩৪
 

হল। তাহমিনার বিয়ের রাতটা আওয়ামী দুঃশাসনের একটা ঐতিহাসিক সাক্ষী হয়ে
থাকলো । জ্বলন্ত উদাহরণ হয়ে থাকলো আওয়ামী নেতাদের এবং তাদের ব্যক্তিগত
বাহিনীর ন্যাক্কারজনক স্বেচ্ছাচার ও নিপীড়নের ৷ কী করে এমন একটা জঘন্য ঘটনার
সাথে গাজী সরাসরি নিজেকে জড়িয়ে ফেলতে পেরেছিল তার কোন যুক্তিই খুঁজে
পাচ্ছিলাম না। অনেক পরে বিভিন্ন সৃত্র থেকে জানতে পেরেছিলাম আমাদের কুমিল্লা
অপারেশনের পর পার্টির তরফ থেকে শেখ মুজিবের উপর প্রচন্ড চাপ সৃষ্টি করা
হয়েছিল আমাদের বিশেষ করে আমার ঔদ্ধত্বের উপযুক্ত শিক্ষা দেবার জন্য৷ কিন্তু
শেখ মুজিব ঐ চাপের পরিপ্রেক্ষিতে বলেছিলেন. “আর্মি কোন কাচা কাজ করে নাই ৷
তারা আইন অনুযায়ী সবকিছু করছে, প্রত্যেককে ধরেছে হাতেনাতে প্রমাণসহ সে
ক্ষেত্রে আমি কি করতে পারি?” তার ঐ কথায় সন্তুষ্ট হতে পারেনি ক্ষমতার দম্ভে অন্ধ
আওয়ামী নেতাদের একাংশ । আইনের মাধ্যমে যদি কোন কিছু করা না যায় তবে
অন্য কোনভাবে হলেও শিক্ষা তাদের দিতেই হবে এবং সেই দায়িত্বটাই গ্রহণ
করেছিলেন সেই সময়ের Top terror and most powerful leader বলে
পরিচিত গাজী গোলাম মোস্তফা। তখন থেকেই নাকি সুযোগ খুঁজছিলেন তিনি
জিঘাংসা মিটাতে ৷ বিয়ে বাড়িতে বাপ্পি এবং তার ছেলেদের মাঝে যে সামান্য ঘটনা
ঘটে সেটাকেই সুযোগ হিসাবে গ্রহণ করে গাজী চেয়েছিল আমাকে উচিত শিক্ষা
দিতে ৷ এ বিষয়ে মেজর রফিকুল ইসলাম পিএসসি তার বই 'বাংলাদেশ! সামরিক
শাসন এবং গণতন্ত্রের সংকট' এ লিখেছেন, “গাজী সমর্থক লোকদের সম্ভবতঃ মেজর
ডালিম ও তার স্ত্রীকে হত্যা করার পরিকল্পনা ছিল ।”

ঘটনার পরদিন সকালেই আমার ডাক পড়ল আর্মি হেডকোয়াটার্সে। সেখানে উপস্থিত
হয়েই জানতে পারলাম চীফ আমাকে ডেকেছেন। কিন্তু তার আগেই ডাক পড়ল
জেনারেল জিয়ার অফিসে। মেজর হাফিজ তখন PS-Cord to DCAS. সেই
আমাকে খবর দিল জেনারেল জিয়া আমার সাথে কথা বলতে চান। তিনি আমার
অপেক্ষায় আছেন। অনুমতি নিয়ে গিয়ে ঢুকলাম তার অফিসে। গতরাতে কি ঘটেছে
তিনি জানতে চাইলেন । সবকিছুই বিস্তারিত খুলে বললাম তাকে ৷ সব শুনে তিনি বেশ
উত্তেজিতভাবেই বললেন, “This is incredible and ridiculous. This is
simply not acceptable. ঠিক আছে দেখ চীফ কি বলে ।” তার অফিস থেকে
বেরিয়ে আসতেই হাফিজ তার ঘরে নিয়ে গেল । নূরও ছিল সেখানে ৷ হাফিজ বলল,
“দ্যাখো ডালিম: গতরাতের বিষয়টা শুধুমাত্র তোমার আর ভাবীর ব্যাপারই নয়: সমস্ত
আর্মির Dignity, pride and honour at stake. মানে আমরা সবাই এর
সাথে জড়িত। You got to understand this clearly ok? অন্যান্য সব
ব্রিগেডের সাথে আলাপ হয়েছে তারাও এ ব্যাপারে সবাই একমত ৷ This has got
to be sorted out right and proper. শেখ মুজিব কি বিচার করবে? আমরা
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩৫
 

শফিউল্লাহর মাধ্যমে দাবি জানাবো আর্মির তরফ থেকে। প্রধানমন্ত্রীকে সে দাবি
অবশ্যই মানতে হবে। দাবিগুলোও আমরা ঠিক করে ফেলেছি । তুমি শফিউল্লাহ কি
বলে সেটা শুনে আস তারপর যা করবার সেটা আমরা করব।”

আর্মি হেডকোয়াটার্স এ সমস্ত তরুণ অফিসারদের মধ্যে চরম উত্তেজনা বিরাজ
করছিল । হাফিজের অফিস থেকেই চীফের ADC-কে ইন্টারকমে জানালাম, “I am
through with DCAS so I am free now to see the Chief." "Right
Sir.” বলে রিসিভার নামিয়ে রাখলো ADC. কিছুক্ষণ পরই ADC হাফিজের
কামরায় এসে জানাল চীফ আমার জন্য অপেক্ষা করছেন। চীফের অফিসে ঢুকতেই
তিনি আমাকে বসতে বললেন । চেয়ার টেনে বসলাম মুখোমুখি ৷

-How are you?

-Fine Sir.

-How is Nimmi?

-She is ok Sir, but terribly upset.

-Quite natural. But she is a brave girl I must say. The way she
talked to the Prime minister was really commedable. এ সমস্ত
কথার পর আসল বিষয়ের উপস্থাপনা করলেন জেনারেল শফিউল্লাহ,

-দেখ ডালিম গতরাতের ঘটনায় প্রধানমন্ত্রী নিজেই দুঃখ এবং অনুতাপ প্রকাশ
করেছেন। | I am also very sorry about the whole affair. শেখ
সাহেবতো তোমাদেরও আপনজন ৷ অত্যস্ত স্নেহ করেন তোমাদের দু'জনকেই ৷ তিনি
যখন চাইছেন তুমি গাজীকে মাফ করে দাও, তার সে ইচ্ছা তুমি পূরণ করবে
সেটাইতো তিনি আশা করছেন। তুমি যদি গাজীকে মাফ কর তবে তিনি খুশী হবেন
তাই নয় কি?

- স্যার, তিনি আমাদের বিশেষ শ্রদ্ধার পাত্র। পারিবারিকভাবে আমাদের ঘনিষ্ঠতাও
আছে; সেটাও সত্য। তিনি ও তার পরিবার আমাদের ভালোবাসেন । কিন্তু নীতির
ব্যাপারে আপোষ আমি করতে পারবনা সেটা আপনার সামনেই তাকে আমি বলে
এসেছি। And I shall stick to that till the end.

-Well that's up to you then. I have nothing more to tell you.

- Thank you Sir. বলে বেরিয়ে এসে দেখি চীফের অফিসের সামনে AHQ-র
প্রায় সব অফিসার একত্রিত হয়ে দাড়িয়ে আছে। তারা আমার কাছ থেকে জানতে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩৬
 

চাইলো চীফ কি বললেন ৷ আমি আমাদের কথোপকথনের সবটাই তাদের হুবহু খুলে
বললাম। ক্ষুব্ধ হয়ে উঠল সবাই ৷ একজন ADC কে বলল, "Go and call him
out here, we want to talk to him."

ADC-র মাধ্যমে অফিসারদের অভিপ্রায় জানতে পেরে বেরিয়ে এলেন জেনারেল
শফিউল্লাহ । সবাই তাকে ঘিরে দাড়াল ৷ চীফ বললেন,

-বলো তোমাদের কি বলার আছে ?

- স্যার, গতরাতের ঘটনা শুধুমাত্র মেজর ডালিম এবং তার স্ত্রীর ব্যক্তিগত ব্যাপার নয়।
আমরা আজ যেখানে দুষ্কৃতিকারী দমনের জন্য সারাদেশে deployed সেই
পরিস্থিতিতে বিনা কারণে গাজী ও তার সন্ত্রাসীরা অস্ত্রের মুখে আমাদেরই একজন
অফিসার এবং তার স্ত্রীকে কিডন্যাপ করে নিয়ে গিয়ে হত্যা করার চেষ্টা করেছে। এটা
সম্পূর্ণ বেআইনীই নয়; It has compromised the honour and the 
dignity of the whole armed forces particularly army. We can't 
take it lying. It has got to be sorted out right and proper." 
কথাগুলো বলল একজন। জেনারেল শফিউল্লাহ জবাবে বলার চেষ্টা করলেন,
-Well, the Prime minister is personaly very sorry about the 
whole affair.
-That's not enough! শফিউল্লাহকে থামিয়ে দিল একজন।

-Now Sir, you being our Chief and the leader have to shoulder 
your responsibility to uphold the honour and the dignity of this 
army. সমগ্র সেনা বাহিনীর তরফ থেকে আমাদের ৩টি দাবি আপনাকে জানাচ্ছি ।

১। গাজীকে তার সংসদপদ এবং অন্যান্য সমস্ত সরকারি পদ থেকে এই মুহুর্তে
অব্যাহতি দিয়ে তাকে এবং তার অবৈধ অস্ত্রধারীদের অবিলম্বে আর্মির হাতে সোপর্দ
করতে হবে প্রধানমন্ত্রীকে; যাতে করে আইনানুযায়ী তাদের সাজ৷ হয়।

২। গতরাতের সমস্ত ঘটনা সব প্রচার মাধ্যমগুলোর মাধ্যমে দেশের জনগণকে অবগত
করার অনুমতি দিতে হবে প্রধানমন্ত্রীকে ।

৩! যেহেতু গাজী আওয়ামী লীগের সদস্য সেই পরিপ্রেক্ষিতে পার্টি প্রধান হিসাবে
প্রধানমন্ত্রীকে ব্যক্তিগতভাবে মেজর ডালিম এবং তার স্ত্রীর কাছে ক্ষমা চাইতে হবে ।

আপনাকে আমাদের এই ৩টি দাবি নিয়ে যেতে হবে প্রধানমন্ত্রীর কাছে এবং আগামী
২৪ঘন্টার মধ্যে প্রধানমন্ত্রীকে এ দাবিগুলো মেনে নিতে হবে। এই দাবিগুলি আপনি

বা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩৭
 


যদি আদায় করতে অপারগ হন তবে You have got no right to sit on 
your chair. You will be considered not fit enough to lead this 
army.

ঘাবড়ে গিয়ে ঢোক গিলতে লাগলেন জেনারেল শফিউল্লাহ । থতমত খেয়ে বেসামাল
অবস্থায় কিছু একটা বলতে যাচ্ছিলেন তিনি কিন্তু তার আগেই লেফটেন্যান্ট সামশের
মুবিন চৌধুরী বীর বিক্রম তার কোমরের বেল্ট খুলে ছুঁড়ে ফেলে দিল জেনারেল শফিউল্লার
পায়ের কাছে,

-We serve the army for our pride, honour and dignity. If that is 
not there then I hate to serve that army anylonger.

উত্তেজিতভাবে উপস্থিত সবাই একই সাথে বলে উঠল,
-Sir, you got to restore our lost honour and dignity. We have 
had enough humiliation but no more. Sir, please don't be 
afraid. We all are with you. Just try to understand the gravity 
of the problem and be one of us.

বাইরের শোরগোল শুনে জেনারেল জিয়া কখন বেরিয়ে এসেছিলেন আমরা খেয়ালই
করিনি। হঠাৎ তিনি তার গুরুগন্ভীর গলায় বলে উঠলেন,


-Boys be quite and listen to me. I have heared everything and I 
appreciate your sentiment. I have also understood the problem. 
Your demands are just and fair. Shafiullah you must go with 
their demands to the Prime minister and make him understand 
the gravity of the situation and suggest him to accept the 
demands for the greater interest of the nation and the armed 
forces.

জেনারেল শফিউল্লাহ যেন ধরে প্রাণ ফিরে পেলেন। বললেন,

-আমি এখনই যাচ্ছি প্রধানমন্ত্রীর কাছে। তক্ষুণি তিনি বেরিয়ে গেলেন গণভবনের
উদ্দেশ্যে । তখন দুপুর পেরিয়ে গেছে৷ শফিউল্লাহ চলে যাবার পর আমরাও মেসে চলে
এলাম লাঞ্চের জন্য । এখানে একটা বিষয় প্রাণিধানযোগ্য ৷ শফিউল্লাহকে যখন ঘেরাও
করা হয়েছিল তখন সেখানে কর্নেল এরশাদও উপস্থিত ছিলেন অন্যান্য PSO-দের
সাথে ৷ তিনি তখন AG (Adjutant General) হিসাবে হেডকোয়াটার্স-এ পোষ্টেড
ছিলেন। এক সময় জেনারেল শফিউল্লাহ তাকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩৮
 

-এরশাদ তোমার অভিমত কি ?


-Sir, I think their demands are quite legitimate. এ ধরণের ঘটনা 
আপনার কিংবা আমার সাথেও ঘটতে পারত। যেখানে Army is deployed to 
maintain law and order and engaged in anti-miscreant drive 
সেখানে এ ধরণের একটা ঘটনাকে শুধুমাত্র ডালিম-নিম্মীর ব্যক্তিগত ব্যাপার বলে
consider করা উচিত হবেনা। It is definitely a question of honour
and prestige of the entire army and you being the Chief must 
make this point clear to the Prime minister and advise the PM 
correctly to restore the lost honour by accepting the demands.

তার জবাব শুনে আমরা বেশ কিছুটা আশ্চর্যই হয়েছিলাম । কারণ, তিনি ছিলেন
একজন Rpatriated officer. তিনি সাহস করে ঐ ধরণের স্পষ্ট বক্তব্য রাখবেন
সেটা আমাদের কাছে ছিল অপ্রত্যাশিত । এতেই প্রমাণিত হয় পাকিস্তান প্রত্যাগতদের
মাঝে অনেকেই ছিলেন ন্যায়পরায়ণ। সন্ধ্যার দিকে চীফ ফিরলেন গণভবন থেকে:
সারাদিন দরবার করে। রাত ৮টার দিকে তিনি আমাদের কয়েকজনকে ডেকে
পাঠালেন সেনা ভবনে । সেখানে গিয়ে দেখি কর্নেল শাফায়াত এবং ব্রিগেডিয়ার খালেদ
মোশাররফও উপস্থিত রয়েছেন। আমরা কুশলাদী বিনিময় করে সবাই বসলাম । চীফ
শুরু করলেন,

-আমি প্রধানমন্ত্রীকে তোমাদের দাবিগুলো জানিয়েছি। তিনি সময় চেয়েছেন ।Prime
minister যখন সময় চেয়েছেন তখন তাকে সময় আমাদের দিতে হবেই । চীফের
কথার মাঝে ফোঁড়ন কাটছিলেন কর্নেল শাফায়াত ৷ ব্রিগেডিয়ার খালেদ নিশ্চুপ
বসেছিলেন ।

- স্যার 'তোমাদের দাবিগুলো' বলে আপনিকি এটাই বোঝাতে চাচ্ছেন যে আপনার ও
আমাদের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে? দাবিগুলো ছিল entire army-র তরফ থেকে।
তবে কি আমাদের বুঝতে হবে আপনি বা আপনারা মানে the senior lots are
not with us? জানতে চাওয়া হল জেনারেল শফিউল্লাহর কাছ থেকে৷ তিনি এ
ধরণের কথায় একটু ঘাবড়ে গেলেন । চালাক প্রকৃতির ব্রিগেডিয়ার খালেদ অবস্থা আঁচ
করতে পেরে শফিউল্লাহর হয়ে জবাব দিলেন, 

-Boys don't have wrong impression. Offcourse we all are
together. How could we be different on this issue?

কিন্তু স্যার মনে হয় প্রধানমন্ত্রী আমাদের দাবি মানবেন না। সময় চেয়ে নিয়ে তিনি
প্রথমত: ব্যাপারটাকে এড়িয়ে যেতে চাচ্ছেন দ্বিতীয়ত: তার অবস্থানকে পোক্ত করার
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৩৯


জন্যই সময় চেয়েছেন তিনি। যদি শেষ পর্যন্ত তিনি আমাদের দাবি মানতে রাজি না
হন তবে কি করা হবে সে সম্পর্কে পরিষ্কারভাবে জানতে চাই আমরা ।

তিনজনই এ কথার কোন জবাব না দিয়ে চুপ করে বসে থাকলেন।

-Well Sir, if you don't have any idea what to do next then we
shall think what needs to be done. বলে চলে এসেছিলাম আমরা ৷ আজিজ
পল্লীর এক বাসায় বৈঠকে বসলাম আমরা ৷ বিষয়বস্তু- দাবি মানা না হলে আমাদের
পরবর্তী পদক্ষেপ কি হবে। অন্যান্য ব্রিগেডের সাথে যোগাযোগ করে মতামত বিনিময়
করা হচ্ছিল সবসময় । রাত প্রায় ১১টার দিকে খবর পেলাম জেনারেল শফিউল্লাহর
সাদা ডাটসন কারে দু'জন লোক সিভিল ড্রেসে চাদর মুড়ি অবস্থায় ২নং গেইট দিয়ে
বেরিয়ে ৩২নং ধানমন্ডির দিকে যাচ্ছে। একজন young officer-কে মোটর
সাইকেল নিয়ে গাড়িকে ফলো করতে বলা হল। রাত প্রায় ১১:৩০ মিনিটে ঐ
অফিসার ফিরে এসে জানাল গাড়িতে ছিলেন জেনারেল শফিউল্লাহ এবং কর্নেল
শাফায়াত । তারা গিয়ে ঢুকেছিলেন শেখ সাহেবের বাসায় ৷ রাত প্রায় ১২:৩০ মিনিটের
দিকে খবর আসতে লাগল শহরে রক্ষীবাহিনীর মুভমেন্ট শুরু হয়ে গেছে। দুইএ দুইএ
চার; মিলে গেল হিসাব। শফিউল্লাহ এবং শাফায়াত শেখ সাহেবের একান্ত
বিশ্বাসভাজন বিধায় ৩২নম্বরে গিয়ে আমাদের সন্ধ্যার আলোচনার সবকিছুই জানিয়ে
এসেছেন তারই পরিপ্রেক্ষিতে শহরে রক্ষীবাহিনী মোতায়েন করা হয়েছে; আর্মির তরফ
থেকে যেকোন move এর মোকাবেলা করার জন্য ৷ নিজেদের প্রতি তার অনুকম্পা
আরো বাড়াবার জন্যই ব্যক্তি পূজার এক ঘৃণ্য উদাহরণ! রাত আড়াইটার দিকে বিভিন্ন
বর্ডার এলাকা থেকে খবর আসতে লাগল মধ্যরাত্রির পর থেকে ভারতীয় বাহিনীর
অস্বাভাবিকভাবে তৎপরতা শুরু হয়েছে। তার মানে নিজের নিরাপত্তার জন্য শেখ
মুজিব শুধুমাত্র তার অনুগত রক্ষীবাহিনী এবং সেনা বাহিনীর তার তল্লিবাহক নেতৃত্বের
উপর আস্থা রেখে স্বস্তি পাচ্ছেন না তাই বন্ধু রাষ্ট্রের সাহায্যও চেয়ে বসেছেন মৈত্রী
চুক্তির আওতায় । আমরা কয়েকজন শহর ঘুরে দেখলাম খবরগুলো সত্যি । দুঃখ হল,
পেশাগত নিজ যোগ্যতায় নয় শেখ মুজিবের বদন্যতায় যারা একলাফে মেজর থেকে
জেনারেল বনে গেছেন তারা নিজেদের চামড়া পর্যন্ত বিকিয়ে দিয়ে বসে আছেন শেখ
সাহেব এবং তার দলের স্বার্থ রক্ষা করার জন্য৷ ব্যতিক্রম অবশ্য ছিল: জেনারেল
জিয়াউর রহমান ছিলেন তেমনি একজন । কিন্তু কথায় আছে Exception is never
an example. ধিক্কার এসে গিয়েছিল আমাদের মনে এসমস্ত মেরুদন্ডহীন
মতলববাজ সিনিয়র অফিসারদের চারিত্রিক দুর্বলতা জানার পর ৷ পরদিন শফিউল্লাহর
ডাক পড়ল গণভবনে। ফিরে এসেই আমাকে ডেকে পাঠালেন তিনি। গত দু'দিনের
তুলনায় আজ তাকে বেশি confident দেখাচ্ছিল,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৪০ 
