/%%/.08078981.001
 

নীতিসমূহ ও পদক্ষেপগুলি প্রশংসিত হয়৷ সার্বিক অবস্থার স্বাভবিকরণের পর সেনা
পরিষদ বিপ্লবের অবশিষ্ট উদ্দেশ্যাবলী বাস্তবায়নের প্রচেষ্টায় ব্রতী হন! লোরুচক্ষুর
অন্তরালে আমরা রাত-দিন অক্লান্ত পরিশ্রম করে চলি আমাদের লক্ষ্য অর্জনের
প্রচেষ্টায় । পর্বত সমান প্রতিবন্ধকতার মুখে কাজ করতে হচ্ছিল সেনা পরিষদকে ।

বস্তুতঃ শেখ মুজিব তার নিজের ও পরিবারের ক্ষমতাকে চিরস্থায়ী একটা ভিত্তি দেয়ার
লক্ষ্যেই বাকশালী স্বৈরাচার কায়েম করেছিলেন। এভাবেই যুগযুগ ধরে স্বেরাচারী
শাসকরা আর্বিভূত হয়। এরা একই নিয়মে ক্ষমতা কুক্ষিগত করে৷ জামানীর
হিটলারের উত্থান ঘটেছিল এভাবেই ৷ নাৎসী পার্টি তাকে মহামানব আখ্যায়িত
করেছিল । বাকশালীরাও শ্লোগান তুলেছিল, “এক নেতা, এক দেশ, বঙ্গবন্ধুর
বাংলাদেশ ।” ফলশ্রুতিতে মুজিব পরিণত হয়েছিলেন, একজন স্বেরাচারী রাষ্ট্রনায়কে ৷
ইটালীতে মুসোলিনির আবির্ভাবও ঘটেছিল একই প্রক্রিয়ায় ।

জনাব হায়দার আকবর খান রনো ও আরো অনেকে মার্কসবাদী চিস্তাবিদ. ও লেখক
বাকশাল ব্যবস্থাকে সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থা বলে স্বীকৃতি দিতে অস্বীকার করেন।
আওয়ামী লীগের শাসনামল ছিল বর্বরতার নজীরে পূর্ণ । সংসদীয় গণতন্ত্রের গলা টিপে
হত্যা করে একদলীয় ব্যবস্থার প্রবর্তক । সংবাদপত্রের স্বাধীনতা, বাক স্বাধীনতা,
মৌলিক অধিকারসহ সকল রাজনৈতিক অধিকার হরণ করা হয়েছিল ৷ জাতি কখনোই
এই কলংকিত ইতিহাসের কথা অন্তর থেকে মুছে ফেলতে পারে না। আওয়ামী-
বাকশালী শাসনামল ছিল মূলতঃ হত্যার ইতিহাস, নারী নির্যাতনের ইতিহাস, লুষ্ঠনের
ইতিহাস, শোষণের ইতিহাস, চোরাচালানের ইতিহাস, দেশের স্বাধীনতা-সার্বভৌমত্ব
ভারতীয় সম্প্রসারণবাদের পায়ের তলায় লুটিয়ে দেবার ইতিহাস, জাতীয় অর্থনীতিকে
চেতন৷ ও লাখো শহীদের রক্তের সাথে বেঈমানীর ইতিহাস। রাষ্ট্রীয়করণের নামে
আওয়ামী লীগ ব্যাংক, বীমা, মিল, কল-কারখানায় হরিলুট করেছিল ৷ দেশে সম্পদ
পাচাঁর করার জন্য সীমান্তকে উন্মুক্ত করে দিয়েছিল। আওয়ামী শাসনামলে অবাধ
লুটপাটের ফলে বাংলাদেশ বিশ্বের বুকে 'তলাহীন ঝুঁড়ি' আখ্যা পেয়েছিল । আওয়ামী
লীগের আমলে বিদেশী সাহায্যের বৈশিরভাগ মালই ভারতের কোলকাতা ও বিশাখা
পাওম বন্দরে খালাস পেতো । একাত্তরের যুদ্ধ আর ধ্বংসযজ্ঞের পর বাহাত্তরে কোন
দুর্ভিক্ষ না হয়ে আওয়ামী লীগের শাসন ও শোষণের ফলে '৭৪-এ দুর্ভিক্ষের সৃষ্টি
হয়েছিল ৷ অনাহারে মারা গিয়েছিল লাখ লাখ আদম সন্তান ডাষ্টবিনের উচ্ছিষ্ট নিয়ে
কাড়াকাড়ি করেছিল মানুষ আর কুকুরে ৷ অনাহারে মৃত ব্যক্তিদের কলাপাতার কাফনে
দাফন করতে হয়েছে। স্কুন্নিবৃত্তির জন্য বন্য লতা-পাতা, কচু-ঘেচু আর কলাগাছের
কান্ড সংগ্রহে ব্যস্ত জাল পরা বাসস্তীরা আওয়ামী কুশাসনের এঁতিহাসিক সাক্ষী ৷ বিপুল

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৯৬

/%%/.08078981.001
 

পরিমাণ অর্থের বিনিময়ে সরকারিভাবে ভারত থেকে সুন্দরী ও সোহাগী নামের দেড়
হাত প্রস্থ ও সাত হাত দৈর্ঘ্য শাড়ী আমদানি করে আওয়ামী লীগ বস্ত্রহীন, নিরনন ও
দুর্ভিক্ষপীড়িত মানুষের সাথে জঘণ্য মস্করা করেছিল ৷ জনগণ ক্ষুব্ধ হয়ে এঁ কাপড়ের
নাম দিয়েছিল 'উলঙ্গ বাহার শাড়ী'।

আওয়ামী লীগ ও বাকশাল সরকার তাদের শাসনামলে এ দেশের জনগণকে গণতন্ত্রের
নামে দিয়েছিল স্বৈরাচার; সমাজতন্ত্রের নামে শুরু করেছিল সামাজিক অনাচার; বাঙ্গালী
জাতীয়তাবাদের নামে জাতিকে করেছিল বিভক্ত; আর ধর্মনিরপেক্ষতার নামে
যুগিয়েছিল ধর্মহীনতার ইন্দ্ধন ৷ স্বৈরাচারী মুজিব সরকার সুপ্রীম কোর্টের সাংবিধানিক
ক্ষমতা পর্যন্ত কেড়ে নিয়েছিল! ১৫ই আগষ্ট্রের বৈপ্লবিক পরিবর্তন যদি না হত তাহলে
গণতন্ত্রের বধ্যভূুমিতে আজকের শতাধিক রাজনৈতিক দলকে একদলীয় বাকশালের
ধ্বজা বহন করেই বেড়াতে হত ৷ এমনকি আওয়ামী লীগ নামক কোন দলেরও পুর্ণজন্ম
হত না। আওয়ামী-বাকশালীদের অনাসুষ্টির জন্য বিধ্বস্ত সামাজিক, রাজনৈতিক ও
অর্থনৈতিক অবস্থার ঘানি দেশবাসীকে অনির্দিষ্টকালের জন্য টানতে হত । দেশ স্বাধীন
হওয়ার পর হাজার হাজার কোটি টাকার অস্ত্র, গোলাবারুদ, স্বর্ণ, মূল্যবান ধাতু,
যানবাহন, মিল-কারখানার মেশিনপত্র, কাঁচামাল ভারতের হাতে তুলে দিয়ে আওয়ামী
লীগ সমগ্র জাতিকে প্রতিপক্ষ করে স্বাধীনতার সোল এজেন্ট সেজে বসেছিল ৷ এসবের
প্রতিবাদ করতে যাওয়ায় দেশমাতৃকার অন্যতম সেরা সন্তান ও বীর মুক্তিযোদ্ধা মেজর
জলিলকে গ্রেফতার করা হয়েছিল; প্রাণ হারাতে হয়েছিল বিপ্লবী সিরাজ সিকদার ও
হাজারো মুক্তিযোদ্ধাকে ৷ লাঞ্ছণার শিকারে পরিণত হতে হয় অনেক দেশপ্রেমিককে ৷
দীর্ঘমেয়াদী অসম চুক্তির মাধ্যমে দেশের স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্ব বন্ধক রেখেছিল
আওয়ামী লীগই। লালবাহিনী, নীলবাহিনী, স্বেচ্ছাসেবক বাহিনী, রক্ষীবাহিনীসহ
ইত্যাকার নানা রকমের বাহিনী গঠনের দ্বারা দুঃসহ নৈরাজ্য সৃষ্টি করার মধ্য দিয়ে বিনা
বিচারে ত্রিশ হাজার থেকে চল্লিশ হাজার রাজনৈতিক কর্মীর প্রাণ সংহার করার কালো
ইতিহাস আওয়ামী-বাকশালীদের দ্বারাই সৃষ্টি হয়েছিল৷ বন্দী অবস্থায় রাজনৈতিক
নেতা জনাব সিরাজ সিকদারকে নির্মমভাবে পাশবিক অত্যাচার করে হত্যা করার পর
শেখ মুজিব স্বয়ং সংসদ অধিবেশনে ক্ষমতার দস্তে বলেছিলেন, “কোথায় আজ সিরাজ
সিকদার?” ২৩/১/১৯৯২ তারিখে জাতীয় সংসদের অধিবেশনে '৭২ থেকে "৭৫
সালের আওয়ামী-বাকশালী দুঃশাসন প্রসঙ্গে জনাব মওদুদ আহমেদ বলেন, “১৯৭৪
সালের ২৮শে ডিসেম্বর দেশে জরুরী অবস্থা জারি করার পর ২৯শে ডিসেম্বর ভোরে
আমাকে বিনা অপরাধে বিশেষ ক্ষমতা আইনে বন্দী করা হয়েছিল। অথচ সরকার
আমার বিরুদ্ধে কোন অভিযোগই আনতে পারেনি সেদিন । এই তোফায়েল সাহেবই
রক্ষীবাহিনীর ইনচার্জ ছিলেন । আর এই বাহিনীর হাতেই এ দেশের ৪০ হাজার নিরীহ
মানুষ জীবন হারিয়েছে। সিরাজ সিকদারের হত্যার কথা আজো এ দেশবাসী ভুলে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৯৭

/%%/.08078981.001
 

যায়নি। '৭২ থেকে '৭৫ এর ১৫ই আগষ্ট অব্দি _ আওয়ামী-বাকশালী শাসনকাল এ
দেশের ইতিহাসে সবচাইতে কালো অধ্যায় হিসাবে চিহ্নিত হয়ে থাকবে৷”

উদ্দেশ্যে যে ব্যবস্থা গ্রহণ করা হয়, সে ব্যবস্থা টিতে থাকেতে পারে না। জনসমর্থন
ছাড়া কোন ব্যবস্থাই দীর্ঘস্থায়ী হতে পারে না। জাতীয় বেঈমান ও বিশ্বাসঘাতকরা যখন
জাতির কাঁধে একনায়কতন্ত্র, স্বৈরাতন্ত্রের বোঝা চাপিয়ে দেয়. জাতীয় স্বার্থ বিকিয়ে
দেয়. ব্যক্তি ও গোষ্ঠি স্বার্থ হাসিলের জন্য মীরজাফর বা রাজাকার-আলবদরের
ভূমিকায় অবতীর্ণ হয় তখন তাদের অন্যায়-অত্যাচার, শোষণ, নির্যাতন থেকে জাতিকে
বাঁচানোর জন্য তাদের দুঃশাসন উৎখাত করার জন্য দেশপ্রেমিকদের বিপ্লবের পথ
অবলম্বন করতে হয়েছে যুগে যুগে । একই যুক্তিতে ১৯৭৫ সালের ১৫ আগষ্ট বিপ্লব
সংগঠিত করেছিল বাংলাদেশ সেনা বাহিনীর দেশপ্রেমিক অংশ। সেই বিপ্লব ছিল
একটি সফল অভ্যুত্থান। দেশ ও জাতি মুক্তি পেয়েছিল দাসত্বের নাগপাশ ও
স্বৈরশাসনের শ্বাসরুদ্ধকর পরিবেশ থেকে৷ বাকশাল সরকারের উৎখাত ও মোশতাক
সরকারের প্রতি জনগণের স্বতঃস্কুর্ত সমর্থন এ কথাই প্রমাণ করেছিল জনগণের
আশা-আকাংখার সাথে বাকশালের কোন সম্পর্ক ছিল না। একদলীয় শাসন ব্যবস্থার
প্রতি জনসমর্থনও ছিল না। ১৫ই আগষ্ট্রের বিপ্লব স্বতঃস্কুর্ত জনসমর্থন পেয়ে একটি
জনপ্রিয় অভ্যুথানে পরিণত হয়।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৯৮
/%%/.08078981.001
 

দ্বাবিংশ অধ্যায়

বিভিন্নমুখী চক্রান্তের জাল

& বিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফ এবং কর্নেল শাফায়াত জামিল জেনারেল
জিয়ার বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু করে।

ঞ& দুর্নীতির দায়ে এবং বাকশাল সমর্থক ৩৬ জন সেনা অফিসারকে সামরিক
বাহিনী থেকে অব্যাহতি দেবার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।

& ব্রিগেডিয়ার খালেদ ও তার দোসররা বৃহত্তর চক্রান্তের বড়ে হিসাবেই
ব্যবহার হচ্ছিল।

&& জেনারেল জিয়া নিজের অজাস্তেই সতর্ক ঘন্টা বাজিয়ে দিলেন।

জ্রী একটি চমকপ্রদ ঘটনা ৷

' ধ& জনাব আবেদুর রহমান অতি কৌশলে ঘুষ দেবার ধৃষ্টতা দেখান।

&& টিপিক্যাল আমলাতান্ত্রিক মানসিকতা।

& তোষামদকারীরা মাছির মতই ভন্‌ ভন্‌ করতো ক্ষমতাবলয়ের আশেপাশে ।

স্ী মেজর নূর পেলো শেষ আলটিমেটাম ।

&& আসন বিপর্যয়ের মোকাবেলা করার প্রচেষ্টায় সেনা পরিষদ এবং জেনারেল
জিয়ার সাথে ৩রা নভেম্বরের আগে শেষ সাক্ষাত!

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৪৯৯

/%/%/.08079081.001
 

১৫ই আগষ্ট ১৯৭৫ সালের সফল বৈপ্লবিক অভ্যুথানের বিজয়কে আপামর দেশবাসী
স্বতঃস্কূর্তভাবে অভিনন্দন জানালেও পরাজিত বাকশালী চক্রু ও জাতীয় স্বার্থ বিরোধী
মহল সহজে এই পরিবর্তনকে মেনে নিতে পারছিল না। তারা জনসমর্থনের
পরিপ্রেক্ষিতে প্রত্যক্ষভাবে এই বিপ্লবের বিরোধিতা করতে না পেরে গোপনে তাদের
হারানো স্বর্গ ফিরে পাবার আশায় তাদের বিদেশী প্রভুদের যোগসাজসে চক্রান্তের জাল
বুনতে শুরু করে বিপ্লবের পরমুহুর্ত থেকেই ৷ তাদের এ ধরণের তৎপরতা সম্পর্কে
আমাদের সদা সতর্ক থাকতে হচ্ছিল। বিপ্লবের পর পরাজিত শক্তিকে সমূলে
বাংলাদেশের মাটি থেকে উপড়ে ফেলার জন্য আমরা সচেষ্ট ছিলাম ৷ সর্বদলীয় সরকার
করে জাতীয়তাবাদী চেতনাকে দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত করতে । একই সাথে উদ্যোগ নেয়া
হয়েছিল জাতীয় রক্ষীবাহিনীকে [01001 9০016811111 এর পর সেনা বাহিনীর সাথে
একত্রীভূত করে এবং প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে সেনা বাহিনীর পূর্নগঠন
করে বিপ্লবের স্বপক্ষ শক্তিকে সুসঙ্গবদ্ধ করার। সেনা পরিষদের পক্ষ থেকে এই
বিশেষ "গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব দেয়া হয়েছিল নবনিযুক্ত সেনাপ্রধান মেজর জেনারেল
জিয়াউর রহমানকে । বিপ্লবের প্রতি পূর্ণ সমর্থন দানকারী জেনারেল ওসমানীকে
নিয়োগ করা হয় প্রেসিডেন্ট মোশতাকের সামরিক উপদেষ্টা । তার মূল দায়িত্ব ছিল
বাংলাদেশের উপেক্ষিত সামরিক বাহিনীর সার্বিক কাঠামো নতুন করে জাতীয়
প্রতিরক্ষার জন্য 'প্রয়োজনীয় ধাচে গড়ে তোলা ৷ সেনা বাহিনীর পুর্নগঠনের কাজটি
তখনকার পরিপ্রেক্ষিতে ছিল খুবই জটিল এবং দূরহ্‌ একটি কাজ। রক্ষীবাহিনীর
সদস্যদের বাছাই করে তাদের সেনা বাহিনীতে নিয়োগ করতে হবে। সেনা বাহিনী
থেকে বাকশালীমনা, দুর্নীতিপরায়ন এবং উচ্চাভিলাসীদের বের করে দিতে হবে।
প্রয়োজনমত ইউনিটগুলোর পুনবিন্যাশ করতে হবে । কমান্ড স্ট্রাকচারে প্রচুর রদবদল
করতে হবে। সর্বোপরি সেনা বাহিনীর প্রতিটি সৈনিককে বিপ্লবের লক্ষ্য এবং
উদ্দেশ্যাবলী সম্পর্কে সচেতন করে তুলতে হবে। এ সমস্ত কাজে বিভিন্ন
ক্যান্টনমেন্টের সেনা পরিষদের সদস্যরাই ছিল জেনারেল জিয়ার মূল শক্তি । তাদের
চলেছিলেন। আওয়ামী-বাকশালী আমলে অন্যায়ভাবে চাকুরিচ্যুত অফিসারদের
সামরিক বাহিনীতে পুনর্বহালের নীতিগত সিদ্ধান্ত গৃহিত হয় এবং এই নীতি কার্যকরী
করার দায়িত্বও দেয়া হয়েছিল জেনারেল জিয়াউর রহমানকে ৷ তিনি প্রচলিত নিয়ম
অনুযায়ী তার দায়িত্ব পালনের উদ্যোগ গ্রহণ করেন৷ একই সাথে আমরা তখন দেশের
দেশপ্রেমিক-জাতীয়তাবাদী রাজনৈতিক দল, গ্রুপ এবং ব্যক্তিবর্গের সাথে দেশের
ভবিষ্যত রাজনৈতিক কাঠামো, জাতীয় সরকার, নির্বাচন এবং গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়া
ইত্যাদি বিষয় নিয়ে আলোচনা করে মত বিনিময় করছিলাম ৷ এই প্রক্রিয়াটাও ছিল
ভীষণ জটিল। বিগত এঁকয প্রক্রিয়ার মত এ সমস্ত বিষয়ে আলোচনাকালে সব

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০০

/%%/.08078981.001
 

রাজনৈতিক দলই তাদের দলীয় স্বার্থকেই প্রাধান্য দিচ্ছিলেন । এমনকি জাতীয় সরকার
গঠনের প্রস্তাবটি খন্দোকার মোশতাক আহমদও প্রথমে মেনে নিতে চাচ্ছিলেন না।
তিনি চাইছিলেন সরকার প্রধান থেকে একটি নিজস্ব দল গঠন করে তার অধিনস্থ
অস্থায়ী সরকারের অধিনেই নির্বাচন করতে । কিন্তু আমাদের জোরালো যুক্তির
পরিপ্রেক্ষিতে তাকে মেনে নিতে হয়েছিল জাতীয় সরকার গঠনের প্রস্তাব। যে সংসদ
গণতন্ত্রের বলি দিয়ে বাকশাল কায়েম করেছিল তাদের মাধ্যমেই গণতন্ত্রের
পুনঃপ্রতিষ্ঠা করার পর মোশতাক সরকার ও গণপরিষদ ভেঙ্গে দিয়ে সর্বদলীয় সরকার
গঠন করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছিলাম আমরা ৷ বামপন্থী রাজনৈতিক অনেক দলই
বিশেষ করে জাসদ চাচ্ছিল একটি বিপ্লবী সরকার কায়েম করে তাদের দলীয় কর্মসূচী
আমরা বাস্তবায়ন করি। কিন্তু তাদের সেই সব প্রস্তাবকে নাকচ করে দিয়ে তাদের
পরিষ্কারভাবে জানিয়ে দেয়া হয়েছিল রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা গ্রহণ করার কোন ইচ্ছা নেই
আমাদের এমনকি রাজনীতিতে সরাসরিভাবে সেনা বাহিনীর অংশ গ্রহণের বিরুদ্ধে
সেনা পরিষদ ৷ জাতীয় কিংবা নির্দলীয় 'সরকার গঠন করা হবে কোন বিশেষ দলের
কর্মসূচী কার্যকরী করার জন্য নয়। তাদের দায়িত্ব হবে দেশে একটি সুষ্ঠ ও অবাধ
নির্বাচন অনুষ্ঠিত করা। দলীয় কর্মসূচী বাস্তবায়নের অধিকার অর্জন করবে জনগণের
প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত রাজনৈতিক দল।

কিছুদিন পর একদিন জেনারেল জিয়া জানালেন, তার কাজে অন্তরায় সৃষ্টি করছে
ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফ এবং কর্নেল শাফায়াত জামিল ৷ তাদের সাথে হাত
মিলিয়েছে কিছু বাকশালপছন্থী অফিসার। ব্রিগেডিয়ার খালেদ একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা
কিন্তু ভীষণ উচ্চাভিলাসী ৷ তার উচ্চাভিলাস চরিতার্থ করার জন্য অতি কৌশলে যুদ্ধের
সময় থেকেই তিনি তার শক্তি এবং প্রভাব বৃদ্ধি করার প্রচেষ্টা করে আসছিলেন । মুজিব
সরকার ও বাকশালীদের সহানুভূতিও ছিল তার প্রতি । আচমকা বাকশালী সরকারের
পতনের ফলে তার সব পরিকল্পনা ভেস্তে যায়। তাই তিনি মরিয়া হয়ে উঠেছিলেন যে
কোন উপায়েই তার পরিকল্পনা কার্যকরী করে তার উচ্চাভিলাস চরিতার্থ করতে ৷ তার
এই হীন চকত্রান্তমূলক কার্যকলাপ থেকে তাকে কিছুতেই নিরস্ত্র করতে পারছিলেন না
জেনারেল জিয়াউর রহমান ৷ ক্ষমতার প্রতি ব্রিগেডিয়ার খালেদের এই দুর্বলতার পূর্ণ
সুযোগ গ্রহণ করেছিল বাকশালী চক্র এবং তাদের মুরুব্বী সোভিয়েত সামাজিক
সাম্রাজাবাদ এবং তাদের দোসর ভারতীয় সম্প্রসারণবাদ ৷ ১৫ই আগষ্ট পরবর্তী ঘটনা
প্রবাহের চাকা ঘুরিয়ে দিয়ে আগষ্ট বিপ্লবের পূর্ব অবস্থায় দেশকে নিয়ে যাবার এক
গভীর ষড়যন্ত্রের সূচনা ঘটানো হল ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফের মাধ্যমে ৷ বিভিন্ন
গোয়েন্দা সংস্থাগুলোর রিপোর্টেও এই ষড়যন্ত্রের ব্যাপারে তথ্য পাওয়া যেতে লাগল।
ব্রিগেডিয়ার খালেদের প্রধান উস্কানিদাতা ছিল কর্নেল শাফায়াত ৷ শেখ মুজিবের প্রতি
অন্ধ এই অফিসার কিছুতেই বাকশালী সরকারের পতনকে মেনে নিতে পারছিলেন না।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০১

/%%/.08078981.001
 

কুখ্যাত আত্রাই অপারেশনের চ্যাম্পিয়ন কর্নেল শাফায়াত জামিল যাকে পরে ঢাকায়
ব্বগেড কমান্ডার হিসাবে নিয়োগ করে শেখ মুজিব পুরষ্কৃত করেছিলেন: সেই
শাফায়াত জামিলের অধিনস্ত ঢাকা ব্রিগেডই মুজিব সরকারের পতন ঘটালো এই
11011111001) তার পক্ষে কিছুতেই সহ্য করা সম্ভব হচ্ছিল না। ব্রিগেড কমান্ডার
হিসাবে এই গ্ল্যানি তাকে কুঁড়ে কুঁড়ে খাচ্ছিল । এর জন্যই সে ব্রিগেডিয়ার খালেদকে
মোশতাক সরকার এবং জেনারেল জিয়ার বিরুদ্ধে উস্কে দিয়ে তাকে বাকশালী চক্র
ও তাদের বিদেশী প্রভুদের ক্রিয়াণকে পরিণত করেছিল ৷ তাদের সাথে জোট বেধেছিল
রক্ষীবাহিনীর কয়েকজন উর্ধ্বতন কর্মকর্তা এবং আগরতলা মামলার আসামীদের
কয়েকজন অফিসার । প্রথমত: আমরা এবং কর্নেল ওসমানী বিগেডিয়ার খালেদ
মোশাররফ এ ধরণের আত্মঘাতী এবং জাতীয় স্বার্থ বিরোধী কর্মকান্ডে লিপ্ত হতে
পারেন সেটা বিশ্বাস করতে পারছিলাম না। কিন্তু ক্রমে যখন বিভিন্ন সেনা নিবাসগুলো
থেকে সেনা পরিষদের সদস্যরাও একই ধরণের খবর পাঠাতে লাগল তখন বিষয়টি
চিন্তার কারণ হয়ে উঠল। বোঝা যাচ্ছিল সংকট ঘনিয়ে আসছে । ব্রিগেডিয়ার খালেদ
মোশাররফকে এ ধরণের সর্বনাশা চক্রান্ত থেকে সরে দাড়াবার জন্য ব্যক্তিগতভাবে
অনুরোধ জানিয়েছিলাম ! কিন্তু তাতেও বিশেষ ফল হল না। প্রত্যেকবারই মুখে
সবকিছুই অস্বীকার করেছিলেন খালেদ ভাই ৷ বুঝলাম, ক্ষমতার লোভে অস্ধ হয়ে
গেছেন তিনি। তার কর্মকান্ডের গুরুত্ব এবং পরিণাম কি হতে পারে সেটাও বোধ করি
তিনি উপলব্ধি করতে পারছিলেন না। জাতীয় স্বার্থ বিরোধী চক্রান্তের ক্রিয়াণক হয়ে
কোন অঘটন ঘটালে এর পরিণাম হবে ভয়ঙ্কর এবং জনগণ তাকে চিহ্নিত করবে
জাতীয় বেঈমান হিসাবে। সেটা হবে অত্যন্ত পরিতাপের বিষয়। এ মুহুর্তে জাতীয়
স্থিতিশীলতা বজায়ে রাখার জন্য সামরিক বাহিনী বিশেষ করে আর্মির মধ্যে এঁক্য
একান্তভাবে প্রয়োজন । জেনারেল জিয়াকেও কার্যকরী করে তুলতে হবে তা না হলে
আগষ্ট বিপ্লবের লক্ষ্য অর্জন করা কিছুতেই সম্ভব হবে না। পর্দার আড়ালে যে চক্রান্তের
বীজ দানা বেঁধে উঠছে তার কবল থেকে দেশ ও জাতিকে কী করে বাচানো যায়
সেটাই অগ্রাধিকারের ভিত্তিতে চিন্তা-ভাবনা করতে হচ্ছিল আমাদের । ঠিক হল
জেনারেল জিয়া, বিগেডিয়ার খালেদ এবং কর্নেল শাফায়াতকে নিয়ে মুখোমুখি বৈঠকে
বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করা হবে। কয়েকবারই বৈঠক হল। প্রতিবারই তারা
দু'জনেই জেনারেল জিয়ার সাথে সহযোগিতার অঙ্গীকার করেছিলেন কিন্তু সেটা ছিল
শুধু কথাই ৷ তাদের কাজ-কর্মে কোন পরিবর্তন হল না৷ পরিশেষে সিদ্ধান্ত নেয়া হল,
ব্রিগেডিয়ার খালেদ, কর্নেল শাফায়াত এবং তাদের সহযোগিদের অবিলম্বে সেনা
বাহিনী থেকে বহিষ্কার করতে হবে। দেশ এবং জাতিকে দাসত্বের হাত থেকে
বাচানোর আর কোন উপায়ই ছিল না। 'কাজটি ছিল খুবই ঝুঁকিপূর্ণ; কারণ স্বাধীনতা
সংগ্রামের সব যোগ্য কমান্ডারদের প্রতি একটা বিশেষ আকর্ষন এবং আনুগত্য ছিল
তাদের অধিনস্ত যোদ্ধাদের। সেই পরিপ্রেক্ষিতে বিপেডিয়ার খালেদ এবং কর্নেল

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০২
/%%/.08078981.001
 

শাফায়াতকে চাকুরিচ্যুত করলে সেনা বাহিনীতে একটা প্রতিক্রিয়া হতে পারে কিন্তু
আমরা নিশ্চিত ছিলাম ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং তার দোসরদের চক্রান্তের আসল
উদ্দেশ্য সৈনিকদের সামনে তুলে ধরলে ব্যক্তিগত আনুগত্য যাদের আছে তারাও
জাতীয় স্বার্থ বিরোধী হীন চক্রান্তকে সমর্থন করবে না। আমাদের তরফ থেকে
সিদ্ধান্তের কথাটা জেনারেল জিয়াই জেনারেল ওসমানীকে জানালেন ৷ সব শুনে তিনি
স্তম্ভিত হয়ে গেলেন। তিনি কিছুতেই বিশ্বাস করতে পারছিলেন না খালেদ এবং
শাফায়াত এ ধরণের ন্যাক্কারজনক কাজে লিপ্ত হতে পারে! কিন্তু গোয়েন্দা বিভাগীয়
প্রধানরা যখন বিস্তারিত রির্পোট তার সামনে পেশ করলেন তখন অসহায় আক্ষেপে
ক্ষিপ্ত হয়ে উঠেছিলেন তিনি। ব্রিগেডিয়ার খালেদ ও কর্নেল শাফায়াতকে ডেকে তাদের
সাথে জেনারের জিয়ার বিরোধ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেছিলেন । জবাবে একইভাবে
তাকে আস্বস্ত করার জন্য বলেছিলেন, তাদের মধ্যে কোন বিরোধ নেই। গোয়েন্দা
রিপোর্টগুলো থেকে পরিষ্কার হয়ে উঠেছিল, এই চক্রান্তে হাত রয়েছে বাকশালীদের
একটি চক্র এবং তাদের সার্বিকভাবে মদদ যোগাচ্ছিল প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারত ও
সোভিয়েত ইউনিয়ন ৷ তাদের রিপোর্ট অনুযায়ী ভারত এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন চেষ্টা
চালাচ্ছে আর্মির মধ্যে কিছু লোকের মাধ্যমে একটা প্রতি বিপ্লবী ঘটনা ঘটিয়ে জাতীয়
পর্যায়ে বিভক্তি সৃষ্টি করে দেশকে রক্তক্ষয়ী গৃহযুদ্ধের দিকে ঠেলে দিয়ে ২৫ বছরের
আওতায় বাংলাদেশে সরাসরিভাবে হস্তক্ষেপ করে জনাব তাজুদ্দিনের নেতৃত্বে একটি
অনুগত সরকার গঠন করে বাংলাদেশকে আবার একটি করদ রাজ্যে পরিণত করা।
রিপোর্ট থেকে আরও জানা গেল, এই নীল নকশা বাস্তবায়নে ভারতীয় গোয়েন্দা সং:
*র' এবং বাংলাদেশে অবস্থিত ভারতীয় ও সোভিয়েত ইউনিয়ন দূতাবাস যৌথভাবে
অত্যাধিক মাত্রায় তৎপর রয়েছে৷ তাদের পরামর্শে বিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফের
ভাই সাবেক সাংসদ বাকশালী নেতা জনাব রাশেদ মোশাররফ সংশ্লিষ্ট মহল এবং
ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফের মধ্যে যোগাযোগ রক্ষ! করার দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন ।
এই চক্রান্তের সম্পর্কে পরবর্তিকালে জনাব এনায়েতউল্লাহ খানের পত্রিকা সাপ্তাহিক
1101108১-তে এক বিস্তারিত রিপোর্ট প্রকাশিত হয়। '8:18130651) 117
(1011964 1২6%০[001011” গ্রন্থে জনাব লিফ্স্মূলজ লিখেছেন, “রয়টার
সংবাদদাতা জনাব আতিকুল আলমের হাতে ভারতীয় হাই কমিশনার জনাব সমর
সেনের কাছে অভ্যুথান বিষয়ক জনাব তাজুদ্দিনের স্বহস্তে লিখিত একটি চিঠি
পৌছেছিল ৷”

জনাব জিল্লুর রহমান খান "1,০80 91517 01515 11] 133118180০3)” গ্রন্থে
লিখেছেন, “খালেদ মোশাররফের অজ্যুথানের বিষয়ে জেলে চার নেতা অবহিত
ছিলেন। এটা ছিল একটি মুজিবপদ্থী পাল্টা অভ্যুথান ৷ কারণ চার নেতা বীরদর্পে জেল
থেকে বের হয়ে এসে সরকার গঠনের প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন ৷"
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০৩

/%%/.08078981.001
 

সর্বমোট ৩৬জনল অফিসারকে সেনা বাহিনী থেকে অব্যাহতি দেবার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা
হয়। একই সাথে মুজিব আমলে অন্যায়ভাবে চাকুরিচ্যুত অফিসারদের পুনর্বহালের
প্রক্রিয়াকে তরাস্বিত করার জন্য জেনারেল জিয়াকে অনুরোধ জানানো হয়। এর
কয়েকদিন পরেই আমরা আবার চাকুরিতে পুনর্বহাল হই ৷ এতে করে সেনা বাহিনীতে
বিপ্লবের স্বপক্ষ শক্তি বৃদ্ধি পায়। জেনারেল জিয়ার হাতও এতে করে তুলনামূলকভাবে
বেশি শক্তিশালী হয়ে উঠে। জেনারেল জিয়া অবিলম্বে আমাদের সবাইকে বিভিন্ন
গুরুত্বপূর্ণ ইউনিটগুলোতে নিয়োগ করার উদ্যোগ গ্রহণ করেন। আমাদের সেনা
বাহিনীতে পূর্ণবাসনের ফলে ব্রিগেডিয়ার খালেদ ও তার সমর্থকরা ভীত-সন্ত্রস্ত হয়ে
পড়েন। তারা বুঝতে পারেন, সেনা বাহিনীর গুরুত্বপূর্ণ ইউনিটগুলো আমাদের
নিয়ন্ত্রণে চলে আসলে তাদের কোন ফষড়যন্ত্রই কার্যকরী করা সম্ভব হবে না। তারা
এটাও বুঝতে পারলেন যে, তাদের দিন ফুরিয়ে এসেছে । তাই তারা অস্থির হয়ে
উঠলেন মরণ কামড় দেবার জন্য । এঁ সময়ে একদিন জেনারেল জিয়া প্রেসিডেন্ট
মোশতাকের কাছ থেকে কর্নেল রউফ (শেখ মুজিবের আমলে তার বিশেষ আস্থাভাজন
সেনা বাহিনীর গোয়েন্দা প্রধান) এবং কর্নেল মালেকের চাকুরিচ্যুতির ফাইল সই
করিয়ে নিয়ে সেনা বাহিনী থেকে তাদের অবসর প্রদানের আদেশ জারি করলেন!
ব্যাপারটা জানতে পেরেই আমি শংকিত হয়ে পড়লাম । ছুটে গেলাম জেনারেল জিয়ার
কাছে,

-স্যার এটা আপনি কি করলেন! কথা ছিল ৩৬জনকে একই সাথে অবসর প্রদান করা
হবে। সেটা না করে মাত্র দু'জনকে অবসর প্রদান করে বাকি ষড়যন্ত্রকারীদের হুশিয়ার
করে দিলেন আপনি । এটা কি ঠিক হল? জবাবে জেনারেল জিয়৷ আমাকে বললেন.

- 00110 019. 121 1016 11046 গ19 ০১ 900. 17085 ৬০৮1৫ ০ ৭1
দা, [21176 08116 006 ৪ট্রিাও রা) 0) 01) %8)%.

তার যুক্তিতে মন সায় দিল না। কিন্তু কিছুই করার নেই৷ তিনি আমাদেরই একজন ।
তার কর্মপদ্ধতির উপর দখলদারী করাটা যুক্তিসঙ্গত তো নয়ই: সেটা উচিতও নয়।
তবু বেশ কিছুটা অস্বস্তি নিয়েই ফিরে এলাম। ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং তার চামচারা
তখন সেনা বাহিনীতে জোর প্রচারণা শুরু করে দিয়েছে জেনারেল জিয়ার বিরুদ্ধে ৷
তাদের তরফ থেকে বলা হচ্ছে, জেনারেল জিয়া যোগ্য বিপ্লবী নন: তার দ্বারা আগষ্ট
বিপ্লবের উদ্দেশ্যাবলীর বাস্তবায়নও সম্ভব নয়। তিনি সর্বোময় ক্ষমতাশালী হওয়ার জন্য
বিপ্লবের বিরুদ্ধে কারসাজি করে চলেছেন অতি ধূর্ততার সাথে ৷ এক্ষেত্রে সবাইকে তার
বিকল্পের কথা ভাবতে হবে। সাধারণ সৈনিকদের কাছে জিয়া ছিলেন আদর্শের
প্রতীক ৷ সততার জন্য তার জনপ্রিয়তাও ছিল যথেষ্ট ৷ কিন্তু তারই সহযোদ্ধা স্বাধীনতা
সংগ্রামীদের একটি অংশের বিরূপ প্রচারণা সেনা বাহিনীর সদস্যদের মধ্যে কিছুটা
বিভ্রান্তির সৃষ্টি করল। ফলে পরিস্থিতি হয়ে উঠল আরও ঘোলাটে ৷ একসাথে ৩৬জন

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০৪

/%%/.08078981.001
 

অফিসারকে চাকুরি থেকে অব্যাহতি না দেবার কারণেই এ পরিস্থিতির সৃষ্টি করতে
সক্ষম হয়েছিল চত্রাম্তকারীরা। অবস্থার কতটুকু অবনতি ঘটেছে তার হদিস পেলাম
সেই দিন যেদিন আমাদেরই দুইজন অফিসার মেজর হাফিজ এবং ক্যাপ্টেন ইকবাল
এক বৈঠকে জেনারেল জিয়ার যোগ্যতা সম্পকে সন্দেহ প্রকাশ করল। জেনারেল
জিয়ার প্রতি অনাস্থাই শুধু প্রকাশ করেনি তারা৷ তারা প্রস্তাব রেখেছিল. “যেহেতু
জেনারেল জিয়া তার উপর প্রদত্ত দায়িত্ব আশানুরূপভাবে পালন করতে ব্যর্থ হচ্ছেন
তাই প্রয়োজনের খাতিরেই বিকল্প হিসাবে আরো যোগ্য কাউকে চীফ বানাবার কথ্য
ভাবতে হবে তা না হলে অবস্থা সামলানো যাবে না। রাগ এবং হতাশায় কথাচ্ছলে
তারা এমনও বলেছিল, "ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফতো আমাদের অনেক
তোষামোদ করেছিলেন তাকে চীফ বানাবার জন্য । আমাদের সব শর্ত মেনে নেয়ার
জন্যও রাজি ছিলেন তিনি৷ তার খায়েশ মিটিয়ে দিলে জিয়ার তুলনায় তার কাছ থেকে
অনেক বেশি কাজ আদায় করে নিতে পারতাম আমরা ৷ বর্তমানে সেনা বাহিনীতে যে
জটিল অবস্থার সৃষ্টি হয়েছে তার জন্য সম্পূর্ণভাবে দায়ী জেনারেল জিয়ার ভুল
পদক্ষেপ এবং তার আস্তে চলার নীতি ।” ব্রিগেডিয়ার খালেদের প্রসঙ্গে তাদের সেসব
উক্তিকে শুধুমাত্র ক্ষোভের বর্িপ্রকাশ মনে করে উপস্থিত কেউই তেমন একটা গুরুত্ব
দেয়নি সেই সময়। জেনারেল জিয়ার প্রতি তাদের অভিযোগের অনেকটাই সত্য
হলেও তাদের সেই প্রস্তাব গ্রহণযোগ্য বলে বিবেচিত হয়নি বৈঠকে। বেশিরভাগ
সদস্যদের অভিমত ছিল, “জেনারেল জিয়া আমাদেরই একজন এবং আমরাই তাকে
মনোনীত করেছি সেনা প্রধান হিসাবে । বিপ্লবের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্যাবলীর বাস্তবায়নের
ব্যাপারে তিনি আমাদের সাথে সম্পূর্ণভাবে একমত সিদ্ধান্ত বাস্তাবায়নের ক্ষেত্রে
কিছুটা ক্রুটি-বিচ্যুত থাকলেও বিপ্লবের পরিপন্থী কোন কিছু তিনি করেননি: যাতে করে
তাকে সন্দেহ করা চলে। এ অবস্থায় আমাদের উচিত হবে ধৈর্য্য ধারণ করে তার
১0100011113 আ11 0য115910115গুলো সম্পর্কে তাকে সচেতন করে তুলে
তাকে সর্বাত্মকভাবে সাহায্য করা; যাতে করে খালেদ চক্রের চক্রান্তকে নস্যাৎ করা
সম্ভব হয়। কোনক্রমেই বর্তমান পরিস্থিতিতে এর পরিপদ্থী অন্য কিছু চিন্তা করা উচিত
হবে না। |11011110110880101) [71060635 এ তার ভুলভ্রান্তি অবশ্যই আমরা তার
সামনে তুলে ধরবো। এভাবেই সব সমস্যার সমাধান করে এগুতে হবে আমাদের ।
সেনা বাহিনীর মধ্যে ধুমাঁয়িত হয়ে উঠা এই [১01091%৬ ১1(081101) সম্পর্কে
দেশবাসী কিন্তু তেমন কিছুই একটা জানতে পারেনি ৷ সবকিছুই ঘটছিলো পর্দার অস্ত
রালে।

মিলিয়ে সংকট যখন বেশ গভীর হয়ে উঠল তখন সেনা পরিষদের একাংশ অভিমত
প্রকাশ করল যে, অস্থায়ী জাতীয় কিংবা নির্দলীয় সরকারের পরিবর্তে খন্দোকার
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০৫

/%%/.08078981.001
 

মোশতাকের নেতৃত্বে ২০৮০1৮01013 0001101! গঠন করে নির্বাচনের আগ পর্যন্ত
রাষ্ট্র পরিচালনার ক্ষেত্রে সেনা পরিষদকে প্রত্যক্ষভাবে সত্তরিয় হওয়া উচিত বর্তমান
বাস্তব অবস্থার মোকাবেলা করার জন্য । এই অভিমতের বিরুদ্ধে নেতৃত্বের বেশিরভাগ
সদস্যই সোচ্চার হয়ে উঠেন। তারা বিপ্লবের মূল আদর্শের প্রতি অটল থেকে মত
প্রকাশ করেছিলেন ক্ষমতা দখল কিংবা সামরিক বাহিনীকে সরাসরিভাবে রাজনীতিতে
জড়িত করা আগষ্ট বিপ্লবের উদ্দেশ্য নয়। গণতান্ত্রিক রাজনীতির পুনঃপ্রতিষ্ঠা করে সুষ্ঠ
জাতীয়তাবাদী রাজনীতির বিকাশ ঘটানোই হচ্ছে আগষ্ট বিপ্লবের মূল লক্ষ্য। কোন
অবস্থাতেই আগষ্ট বিপ্লবের এই মহান চেতনা থেকে আমাদের সরে দাড়ানো উচিত
হবে না: নিজেদের হাতে ক্ষমতা নিলে আগষ্ট বিপ্লবকেও তৃতীয় বিশ্বের অন্য যেকোন
দেশে ক্যু'দাতার মাধ্যমে সামরিক বাহিনীর ক্ষমতা দখলের একটি অপপ্রয়াস হিসাবেই
মনে করবে দেশ ও বিশ্ববাসী । এতে করে নিজেরাই যে শুধুমাত্র ক্ষমতালোভী হিসাবে
প্রতিপন্ন হব তাই নয়; বাংলাদেশের সেনা বাহিনী দেশপ্রেমিক সেই ভাবমুর্তিও ক্ষুনন
হবে। জাতীয়তাবাদী-দেশপ্রেমিক, স্বাধীনতা-সার্বভৌমত্ত্বের রক্ষক এবং গণতন্ত্রের
অতন্ত্র প্রহরী হিসাবে বহু কষ্টে অর্জিত এই ভাবমুর্তি যেকোন মূল্যেই বজায়ে রাখতে
হবে আমাদের ৷ নিজেদের জীবনের বিনিময়েও মুক্তিযুদ্ধের চেতনাকে সমুননত রাখতেই
হবে সেনা পরিষদকে। এভাবেই সার্বিক কিংবা আংশিকভাবে ক্ষমতা গ্রহণের প্রস্তাব
নাকচ হয়ে গিয়েছিল । পক্ষান্তরে পূর্ব পরিকল্পনা অনুযায়ী এগিয়ে যাবার দৃঢ় প্রত্যয়
ব্যক্ত করে নতুন অঙ্গীকার গ্রহণ করেছিলাম আমরা ৷ যেকোন ত্যাগের বিনিময়েই
আগষ্ট বিপ্লবের লক্ষ্য বাস্তবায়নের জন্য সর্বাত্মক আন্তরিক প্রচেষ্টা চালিয়ে যেতে হবে
আমাদের প্রত্যেককেই ৷ সময়ের সাথে জেনারের জিয়া এবং ব্রিগেডিয়ার খালেদের দ্বন্দ
তীঁৰ্র থেকে তীব্রতর হয়ে উঠল। প্রায় প্রতিদিন রাতেই আমি ছুটে যাচ্ছি সেনা নিবাসে
তাদের বিরোধে মধ্যস্থতা করার জন্য । মুক্তিযোদ্ধা হিসাবে ব্যক্তিগতভাবে আমাদের
সবার মধ্যেই পারস্পরিক সম্পর্ক ছিল খুবই €1036 8110 11110111131. নীতি-আদর্শ,
রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি এবং পদ মর্যাদার ভেদাভেদ এসব কিছুর উর্ধ্বে ছিল সেই
সম্পর্ক । যুদ্ধকালীন সময় থেকেই আমাদের মধ্যে গড়ে উঠেছিল একের প্রতি অপরের
অদ্ভুত নির্ভরশীলতা এবং বিশ্বাসযোগ্যতা ৷ সেই সম্পর্কের পরিপ্রেক্ষিতেই আপ্রাণ চেষ্টা
করে চলেছিলাম খালেদ ভাই এবং কর্নেল শাফায়াতকে বোঝাতে; কিন্তু আমার সেই
প্রচেষ্টাতে তেমন কোন লাভ হচ্ছিল না। শেষ চেষ্টা হিসাবে হুদা ভাইকে অনুরোধ
জানালাম ঢাকায় আসার জন্য । কর্নেল হুদা তখন রংপুরের ব্রিগেড কমান্ডার । হুদা ডাই
এবং খালেদ: ভাই ঘনিষ্ঠ বন্ধু। একেবারে হরিহর আত্মা। হুদা ভাই ব্যক্তি হিসাবে
ছিলেন রাজনৈতিকভাবে অত্যন্ত সচেতন, জ্ঞানী, ন্যয়পরায়ন, স্পষ্ট বক্তা, সং এবং
উদারপদ্থী চরিত্রের। এধরণের চরিত্রের লোক ছিলেন বলেই আগরতলা ষড়যন্ত
মামলার একজন হয়েও এবং শেখ মুজিবের প্রতি অস্ধভক্তি থাকা সত্যেও দেশ স্বাধীন
হওয়ার অল্প কিছুদিনের মধ্যেই আওয়ামী লীগ সরকার সম্পর্কে হতাশ হয়ে

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০৬
/%%/.08078981.001
 

পড়েছিলেন তিনি৷ তার সচেতন মন কিছুতেই আওয়ামী দুঃশাসনকে মেনে নিতে
পারেনি ৷ এর ফলেই কুমিল্লায় বিগেড কমান্ডার থাকাকালে আমাদের সাথে একাত্ম
হয়ে আওয়ামী লীগ সরকারের বিরোধিতায় সোচ্চার হয়ে উঠেছিলেন হুদা ভাই ৷ (এ
ব্যাপারে আগেই বিস্তারিত লেখা হয়েছে) ভেবেছিলাম হুদা ভাইকে দিয়ে খালেদ
ভাইকে বোঝালে তাকে সঠিক পথে ফিরিয়ে আনা সম্ভব হলেও হতে পারে! জিয়া
বিরোধী চক্রান্ত থেকে নিরস্ত্র করার এটাই হবে আমার শেষ চেষ্টা ।

খবর পেয়েই হুদা ভাই এলেন ঢাকায়। তার সাথে আমার বিস্তারিত খোলাখুলি আলাপ
হল। সব কিছু শোনার পর হুদা ভাই কথা দিলেন সাধ্যমত চেষ্টা, করবেন তিনি
ব্রগেডিয়ার খালেদকে বোঝাতে ৷ পরপর দু'দিন বৈঠক করলেন তিনি খালেদ ভাই এর
সাথে । কিন্তু তার সব প্রচেষ্টা ব্যর্থ হল । কোন যুক্তি দিয়েই তাকে বোঝাতে সক্ষম
হলেন না হুদা ভাই ৷ সেই রাতের কথা ভোলার নয়......।

ব্রিগেডিয়ার খালেদের সাথে শেষ বৈঠক করে তিনি আমাকে ডেকে পাঠালেন তার ভাই
কে কিউ হুদার বনানীর বাসায় । সন্ধ্যায় আমি গিয়ে উপস্থিত হলাম বনানীতে ৷ অত্যন্ত
বিমর্ষ দেখাচ্ছিল হুদা ভাইকে । গম্ভীরভাবে বসে ছিলেন হুদা ভাই আমার অপেক্ষায়।
আমি পৌছাতেই আমাকে নিয়ে গেলেন ভিতরের একটা ঘরে।

- ডালিম. খালেদ ভীষণভাবে হতাশ করেছে আমাকে । ও কিছুতেই বুঝল না।
জেনারেল জিয়ার ব্যাপারে কোন আপোষ করতে রাজী নয় খালেদ ৷ তার মতে জিয়া
আগষ্ট বিপ্লবের উদ্দেশ্যাবলীর সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে নিজেই ক্ষমতা দখলের
ষড়যন্ত্র করে চলেছে যেটা তোমরাও নাকি বুঝতে পারছ না। তার এধরণের চিত্তা এবং
একগুঁয়েমির পরিণাম কি হতে পারে সেটা ডাবতেও গা শিউড়ে উঠছে আমার ৷ শুধু
তাই নয় জিয়ার বিরুদ্ধে আমার সমর্থনও চেয়েছে খালেদ ৷

আমি তার কথা শুনে স্তম্বিত হয়ে গিয়েছিলাম ৷ প্রশ্ন করলাম,
- এই অবস্থায় কি করা উচিত বলে আপনি মনে করেন স্যার ?

- ঠিক বুঝতে পারছি না 10 ৮০ 11011০51. চিন্তিতভাবে জবাব দিয়েছিলেন হুদা ভাই।
এরপর কিছুক্ষণ নির্বাক হয়ে বসে ছিলাম আমরা ।

- খালেদকে বোঝাতে না পারলেও কাছে থাকলে কিছুটা নিয়ন্ত্রণে রাখার চেষ্টা করা
যেত। 8) [79 3) 1 001111010% '160161 ১০৮ ৮00%/ 8৮০৮1 (015 01
1701. 81718301901 বিম0223্য1381) 15 3150 ৭101) 10118100. খালেদের অনুরোধ
আমার পক্ষে সরাসরিভাবে উপেক্ষা করাটাও %/০৮18 ৮০৪ "০১ 0100০011
৮০০৪৮৪০ ০1001 1918001), ০0 1010%/ 1)0% ০1056 '%০ 316.

- তা জানি। কিন্তু এতো জেনেশুনে আগুনে ঝাপ দেবার মত ব্যাপার স্যার।

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০৭

/%%/.08078981.001
 

- ঠিকই বলেছ তুমি। আমি কি করব সেটা জানি না তবে খালেদকে আমি
পরিষ্কারভাবেই বলেছি এই মুহুর্তে যেকোন কারণেই হোক না কেন জেনারেল জিয়া
অথবা মোশতাক সরকারের বিরুদ্ধে কোন পদক্ষেপ জাতীয় স্বার্থ বিরোধী বলেই
পরিগণিত হবে এবং জনগণ ও সৈনিকরা সেটা কিছুতেই মেনে নেবেনা ৷ তাছাড়া
জেনারেল জিয়া সেনা পরিষদের মনোনীত সেনা প্রধান; সেক্ষেত্রে তার ব্যাপারে কোন
সমস্যা থাকলে সেটা আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে নিরসনে বাধা কোথায়? | 1])111
০৬ 00১ চলা) ॥॥018860 310 15 8৫০10 ৮৭০৫ ৮ ১016 000000ৰ0
0081013. শেষের কথাগুলো অনেকটা স্বপতোক্তির মতই বললেন হুদা ভাই : চক্রান্ত
সম্পর্কে অনেক খবরা-খবরই আমাদের জানা আছে: সে বিষয়ে কোন আলাপ না করে
আমি শুধু বলেছিলাম.

- %০|| ১1 00015101) 18 ১০৮15. আপনি একজন বিবেকবান পরীক্ষিত
দেশপ্রেমিক এবং মনেপ্রাণে জাতীয়তাবাদী: তাই য৷ ভালো বুঝবেন তাই করবেন
ভবিষ্যতে ৷ অতীতের মত ভবিষ্যতেও ব্যক্তি সম্পর্কের থেকে জাতীয় স্বার্থকেই
অগ্রাধিকার দিবেন আপনি সে প্রত্যশাই করব আমি ৷ দেখা যাক কি হয়? আল্লাহ
ভরসা। সবকিছুইতো পরিষ্কার বুঝে গেলেন। আমি যোগাযোগ রাখব। আমার
অনুরোধ রক্ষা করে রংপুর থেকে ছুটে এসেছেন তার জন্য আমি কৃতজ্ঞ । ফিরে গিয়ে
নীলু ভাবীকে আমার সালাম জানাবেন । বিদায় নিয়ে বেরিয়ে আসছিলাম তখন হঠাৎ
করে হুদা ভাই বললেন,

- যাবার আগে একটা কথা শুনে যাও ডালিম । তোমার নিঃস্বার্থ দেশপ্রেম এবং
আন্তরিকতাকে শ্রদ্ধা করি আমি মনেপ্রাণে ৷

সেটাই ছিল কর্নেল হুদার সাথে আমার শেষ দেখা। সেদিন গভীর রাত করে
ফিরেছিলাম এক অজানা আশঙ্কা ও একরাশ চিন্তা মাথায় করে। বুঝতে পেরেছিলাম
চক্রান্তের জাল ছড়িয়ে পড়েছে অনেক দূর। সারাটা পথ শুধু একটা কথাই মনে
ঘুরপাক খাচ্ছিল; শেষ রক্ষা বুঝি আর করতে পারব না!

সময় কেটে যাচ্ছে৷ রঙ্গমঞ্চের সব খেলোয়াড়রাই যার যার খেলায় মস্ত । কিন্তু পর্দার
অন্তরালে যে অশনি সংকেত দেখা দিয়েছে সে সম্পর্কে কেউই কিছু বুঝতে পারছে ন৷
শুধু আমরা কয়েকজন ছাড়া।

ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফ এবং কর্নেল শাফায়াত জামিলের ওুদ্ধত্য মাত্রা ছাড়িয়ে
গেল। জেনারেল জিয়ার প্রায় সব নির্দেশই উপেক্ষা করে চলেছেন তারা ৷ প্রতি রাতেই
মধ্যস্থতার জন্য ছুটে যেতে হচ্ছে তাদের বিরোধের মিমাংসা করার জন্য ৷ সামরিক
বাহিনীর আভ্যন্তরীন অবস্থাকে ভীষণভাবে অস্থিতিশীল করে তুলেছেন তারা৷ একদিন

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০৮
/%%/.08078981.001
 

সন্ধ্যায় জেনারেল জিয়া আমাকে জরুরী তলব করে পাঠালেন খবর পেয়েই গেলাম
তার বাসায় ৷ অত্যন্ত বিমর্ষ দেখাচ্ছিল তাকে ৷

- ক্ষমতার লোভে খালেদ মরিয়া হয়ে উঠেছে। ০ |18%০ 80110 00 30116
11018 3৮০0111 ০৩161015100 1816. রখ

- সব প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ নেয়ার দায়িত্ব ও ক্ষমতা রয়েছে আপনার ৷ সেক্ষেত্রে যা
কিছু করার সেটাতো আপনাকেই করতে হবে স্যার ৷

- %0৮ ৪6 1181. ঠিক বলেছ তুমি! জবাবটা দিয়ে চুপ করে কি যেন ভেবে
নিচ্ছিলেন জেনারেল জিয়া।

- ঠিক করেছি তালিকাভুক্ত অফিসারদের চাকুরিচ্যুতির ফাইল নিয়ে যাব প্রেসিডেন্টের
কাছে। আর দেরি করা উচিত হবে না।

- এই কাজটা আরো অনেক আগেই করা উচিত ছিল স্যার। 110০০ 11১
৯10১৬ ৮০091 (0 ৮৬ 1806 10811 11600. ১ম ফিল্ড রেজিমেন্ট এবং ৮ম
ইষ্টবেঙ্গল রেজিমেন্টকে ঢাকায় আনার ব্যাপারে কতটুকু কি করলেন? আমার প্রশ্নের
জবাবে চীফ বললেন,

- খালেদ এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে ।

- সেটাইতো স্বাভাবিক! তিনি ভালো করেই জানেন এই দু'টো ইউনিটকে ঢাকায়
আনলে তার পক্ষে রাজধানীতে কিছুই করা সম্ভব হবে না। এ ব্যপারে বৃহত্তর জাতীয়
স্বার্থে ব্রিগেডিয়ার খালেদের মতকে উপেক্ষা করেই আপনাকে ইউনিট দু'টোকে
অতিসত্ত্বর ঢাকায় নিয়ে আসতে হবে। আমাদের পোষ্টিং এর ব্যাপারেও আর দেরি করা
উচিত হবে না। পোষ্টিং অর্ডারটা বেরোলে আমরাও তখন প্রত্যক্ষতাবে আপনার পাশে
থেকে আরো সত্রিয় ভূমিকা রাখতে পারব ৷ জেনারেল জিয়া আমার কথাগুলো নিশ্চুপ
বসে শুনছিলেন আর ভাবছিলেন। আমাদের এই আলোচনার দু'দিন পর জেনারেল
জিয়া প্রেসিডেন্টের কাছে ফাইলটি উপস্থাপন করেন। প্রেসিডেন্ট তক্ষুণি ফাইলে সই
না করে বলেছিলেন যে, এ ব্যাপারে জেনারেল ওসমানীর মতামত নেবার পরই তিনি
সিদ্ধান্ত নেবেন। প্রেসিডেন্টের অভিপ্রায় জেনারেল জিয়ার কাছ থেকে জানার পর
জেনারেল ওসমানীকে জিজ্ঞেস করেছিলাম ফাইলটির ব্যাপারে ৷ তিনি পরিষ্কার কোন
জবাব না দিয়ে বলেছিলেন, “বিষয়টি তার ও প্রেসিডেন্টের বিবেচনাধীন রয়েছে৷ তারা
বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করছেন।” যেকোন কারণেই হোক ফাইলটা চাপা পড়ে
থাকলো। ব্যাপারটা বেশ রহস্যজনক ঠেকলো। কিছুটা দুর্বোধাও ৷ ভাবলাম, দেখা
যাক কয়েকটা দিন অপেক্ষা করে কি হয়।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫০৯

/%%/.08078981.001
 

এদিকে কর্নেল ফারুক ও কর্নেল রশিদের কিছুটা দার্তিক আচরণ: বেফাস কথাবার্তায়
সেনা বাহিনীর সিনিয়র অফিসারদের একাংশ ক্ষুব্ধ হয়ে উঠলেন। তাদের এ ধরণের
বাড়াবাড়ি এবং ছেলেমানুষীকে ব্যবহার করতে ছাড়লেন না ব্রিগেডিয়ার খালেদ-কর্নেল
শাফায়াত এবং তাদের দোসররা ৷ নানা ধরণের কুৎসা রটনা করতে লাগলেন তারা ।
তাদের মিথ্যা প্রচারণা আগুনে ঘি ঢালার মতই সার্বিক পরিস্থিতিকে আরো ঘোলাটে
করে তুললো । ক্রমান্বয়ে আর্মির 17311) 0 €গ়ো॥াা13110 -কে অকেজো করে
তুলেছে 003 ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং ঢাকা 8118306 (€0়যাযা1311091 কর্নেল
শাফায়াত জামিল ৷ জেনারেল জিয়া তাদের হাতে প্রায় জিম্মী হয়ে পড়লেন ৷ চীফ অফ
আর্মি ষ্টাফ হিসাবে তার দৈনন্দিন কার্যক্রমেও তারা বাধাঁর সৃষ্টি করতে লাগলেন।
অনেক ভেবে-চিন্তে ঠিক করলাম; যেকোন প্রতিবিপ্লবের মোকাবেলা করার জন্য
বর্তমান অবস্থা সম্পর্কে জাতীয়তাবাদী এবং দেশপ্রেমিক সব রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের
সাথে আলোচনা করা উচিত! আলোচনা হল ৷ সোভিয়েত-ভারত মদদপুষ্ট যেকোন
প্রতিবিপ্লবী চক্রান্তের বিরুদ্ধে সম্মিলিতভাবে প্রতিরোধ গড়ে তোলার ব্যাপারে একমত
হয়েছিলেন সবাই ৷ সব কিছু জানার পর কর্নেল তাহের বলেছিলেন, “এই মুহুর্তে
জেনারেল জিয়ার বিরোধিতা করা দেশদ্রোহিতারই সমান। কারণ, বর্তমান অবস্থায়
সেনা বাহিনীর পুর্নঃগঠন এবং এঁক্যের প্রয়োজনে জেনারেল জিয়ার কোন বিকল্প নাই।
তাছাড়া যেকোন বৈদেশিক হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে জাতিকে এক্যবদ্ধ করে তোলার জন্য
জিয়ার ভাবমুর্তি, ব্যক্তিত্ব এবং ভাবমূুর্তিও বিশেষভাবে প্রয়োজনীয় হয়ে পড়বে। তাই
জিয়াকে আমাদের যে করেই হোক না কেন: বাঁচিয়ে রাখতে হবে বিপ্লবের স্বার্থে.
জাতীয় স্বার্থে । তিনি দ্ব্যার্থহীনভাবে আরো বলেছিলেন, “অবশেষে খালেদ যদি সত্যিই
জেনারেল জিয়ার বিরুদ্ধে কোন প্রতিবিপ্লবী পদক্ষেপ গ্রহণ করে তবে তার নেতৃত্বাধীন
গণবাহিনী সেনা পরিষদের সাথে এঁক্যবদ্ধভাবে সেই চক্রান্তের বিরোধিতা করবে।
আবার আমরা শুরু করব সমাজ পরিবর্তনের অসমাপ্ত বিপ্লৰ। বিদেশী আগ্রাসনের
বিরুদ্ধে জাতীয় প্রতিরোধ গড়ে তোলার স্বার্থে এঁকযফ্রন্ট গঠন করতে হবে অন্যান্য সব
জাতীয়তাবাদী এবং প্রগতিশীল দলগুলোর সাথে ৷” এ ব্যাপারে আমাদের বিভিন্ন
মহলের সাথে আলোচনার কথা শুনে তিনি সন্তুষ্টি প্রকাশ করেছিলেন। সে দিন
আমাদের আলাপ হচ্ছিল পুরনো বন্ধুত্বের পরিপ্রেক্ষিতে একান্ত বিশ্বাস এবং
নির্ভরশীলতার সাথে আলোচনা করেছিলাম আমরা ৷ সেদিন কোন বিশেষ দলের নেতা
হিসাবে কথা বলছিলেন না কর্নেল তাহের। তার অঙ্গীকারে খুঁজে পেয়েছিলাম
নিষ্কলুশ-নিবেদিত প্রাণ, দেশপ্রেমিক একজন সাচ্চা মুক্তিযোদ্ধার আন্তরিক উৎকন্ঠা ৷
মুক্তিযুদ্ধের শুরুতে একদিন কোয়েটা থেকে একত্রে পালিয়ে আসার পরিকল্পনা প্রণয়নে
নিঃস্বার্থ দেশপ্রেম আমাদের অনুপ্রাণিত করেছিল সেই একই অনুপ্রেরণায় আজ আবার
জাতির এক মহা ক্রান্তিলগনে আমরা অঙ্গীকারাবদ্ধ হলাম জাতীয় স্বার্থ বিরোধী যেকোন
চক্রান্তের মোকাবেলা করার জন্য এঁক্যবদ্ধভাবে কাঁধে কীধ মিলিয়ে ৷ রাজনৈতিক দর্শন

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫১০

/%%/.08078981.001
 

এবং লক্ষ্য হাসিলের পদ্ধতিতে আমাদের মাঝে কোন কোন ক্ষেত্রে মতবিরোধ
থাকলেও সেটা দেশ ও জাতীয় স্বার্থের উর্ধ্বে নয়। সে প্রশ্নে আমরা এক ও অভিনু ৷
সিদ্ধান্ত নেয়া হল, যেকোন হুমকির মোকাবেলা করার জন্য সেনা পরিষদ এবং
গণবাহিনীকে যৌথভাবে প্রস্তুত করে তুলতে হবে অতি সতর্কতার সাথে কর্নেল
তাহের এবং আমাদের মাঝে সার্বক্ষণিক যোগাযোগের বন্দোবস্ত করা হল ।

এদিকে আমাদের চাকুরিতে পুনর্বহালের 08281016 1101100811011 বেরুলেও পোষ্টিং
অর্ডার তখন পর্যন্ত বেরোয়নি। লিষ্টেড অফিসারদের চাকুরিচ্যুতির ফাইলটিও সই হয়ে
আসেনি প্রেসিডেন্টের কাছ থেকে। বুঝতে পারলাম বিভিন্ন স্বার্থাস্বেষী মহলের
কুূটচালের পরিপ্রেক্ষিতেই এই দু'টো বিষয়ে সিদ্ধান্ত বাস্তবায়নে বিলম্বিত হচ্ছে!
গলদটা যে কোথায় সেটা খুঁজে বের করার চেষ্টা করেও কোন হদিস পেলাম না
আমলাতান্ত্রিক মারপ্যাচের গোলক ধাধায় ৷ সংকট ঘণীভূত হতে থাকলো ৷ এরই মধ্যে
ঘটলো এক অতি আশ্চর্যজনক ঘটনা ।

একদিন রাতে ক্যাবিনেট মিটিং শেষ হবার পর মন্ত্রীমহোদয়গণ বঙ্গভবনের করিডোরে
বেরিয়ে এসেছেন। হঠাৎ মন্ত্রী জনাব রিয়াজুদ্দিন আহমদ ভোলা মিয়া আমাকে ডেকে
একটু নির্জন জায়গায় নিয়ে গিয়ে ফিস্‌ ফিস্‌ করে বললেন,

- ডালিম, তোমার পাঠানো লোকটার কাজটা করে দিয়েছি। কালই পারমিট ইস্যু
করে দেবার জন্য সেক্রেটারী সাহেবকে অর্ডার দিয়েছি। আমি আকাশ থেকে পড়লাম ।

- চাচা, আমিতো কোন লোককে পাঠাইনি আপনার কাছে। ব্যাপারটা একটু খুলে
বলুনতো? আমার জবাবে তিনি একটু বিবিত হলেন বললেন,

- এক যুবক সকালে আমার অফিসে এসে বলল, তুমি তাকে পাঠিয়েছ অনুরোধ
জানিয়ে তাকে যাতে ৫০ লক্ষ টাকার একটা কাঠের পারমিট দিয়ে দেয়া হয় যত শীঘ্
সম্ভব। সব শুনে আমি 'থ হয়ে গেলাম । কি সাংঘাতিক ব্যাপার! আমাকে বেচার চেষ্টা
করছে কেউ! লোকটা কে জানার একটা কৌতুহল হল । বললাম,

- এক কাজ করেন চাচা, আগামীকাল লোকটা যখন পারমিটটা নিতে আসবে তখন
আপনি আমাকে জানাবেন, আমি আসব দেখার জন্য লোকটা কে! আপনি আমার
পরিচয় দেবেন আপনার দূর সম্পর্কের কোন আত্মীয় বলে। বাকিটা ঘটনাস্থলেই
দেখবেন কি হয়।

পরদিন সকালে যুবক পৌছামাত্র আমি ফোন পেলাম ৷ আমি কয়েকজন আইবির লোক
সঙ্গে করে উপস্থিত হলাম মন্ত্রী সাহেবের দফতরে ৷ চেম্বারে ঢুকে দেখি এক
কেতাদুরস্থ তরুণ চাচার মুখোমুখি বসে চা খাচ্ছে । আমি সালাম জানিয়ে বসলাম
যুবকের পাশেই । যুবকটি আমার পরিচিত নয়। চাচাকে উদ্দেশ্য করে বললাম.

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫১১

/%%/.08078981.001
 

- স্যার, আপনি বলেছিলেন আজ আসতে আমার ছোট ভাই এর আর্মিতে অফিসার
ব্যাঙ্কে ভর্তির ব্যাপারে । আপনি বলেছিলেন মেজর ডালিমের খুব ঘনিষ্ঠ কেউ আসবে
আজ যার মাধ্যমে কাজটা করিয়ে দেবার চেষ্টা করবেন আপনি ৷ আমার কথার ধরণ
বুঝে নিয়ে মিনিষ্টার সাহেব বললেন,

- হ্যা, এই ভদ্রলোকই সেই ব্যক্তি । বলেই আমাকে তার দূর সম্পকের আত্মীয় বলে
পরিচয় করিয়ে অনুরোধ জানালেন,

- ভাই সাহেব, এর ছোট ভাই কমিশন র্যাঙ্কের জন্য আইএসএসবির অপেক্ষায়
আছে। বুঝতেইতো পারেন এদেশে সুপারিশ ছাড়া কিছুই হয় না; আপনি মেজর
সাহেবের খাস লোক তাই অনুরোধ জানাচ্ছি ওর কাজটা যদি করে দিতেন তবে খুবই
উপকার হত ৷ কথা শেষ হতেই যুবক বলল,

- কি যে বলেন মিনিষ্টার সাহেব, এতো খুবই সামান্য একটা কাজ ৷ এর জন্য মেজর
ডালিমের প্রয়োজন নেই। জেনারেল জিয়া কিংবা বিগেডিয়ার খালেদকে বলে দিলেই
যথেষ্ট। কথা শেষ করে যুবক আমার দিকে ফিরে তার একটা ভিজিটিং কার্ড দিয়ে
বলল,

- আমার সাথে দেখা করবেন। আপনার সামনেই জেনারেল জিয়া এবং ব্রিগেডিয়ার
খালেদকে ফোন করে আপনার সমস্যার সমাধান করে দেবো। তার সাহস ও
আত্তপ্রত্যয় দেখে আমরা সবাই অবাক হয়ে গিয়েছিলাম । যুবক দিব্যি আরামে বসে
সিগারেট টানছিল আর কথা বলছিল । চাচার সাথে চোখাচোখি হল; দু'জনকেই
কৃতজ্ঞতা এবং সালাম জানিয়ে বেরিয়ে এসে বাইরে অপেক্ষারত আইবির লোকদের
বললাম, “লোকটা ধুরন্দর ঠগ; ভিতরে গিয়ে আপনারা আপনাদের কর্তব্য পালন
করুন। তদন্তের রির্পোটটা আমাকে দেখাবেন ।” পরে তদস্তে দেখা গিয়েছিল যুবকের
নাম-ঠিকানা সবই ভুয়ী। রিপোর্টে ঠিক বোঝা যায়নি সমস্ত ব্যাপারটা একটা ঠগবাজী
প্রতারণা ছিল নাকি এর পিছনে অন্য কোল উদ্দেশ্য ছিল৷ ঘটনাটি হাতে নাতে ধরা না
পড়লে আমার নামে দুর্নীতির অভিযোগ ব্লটানো যেত অবশ্যই। এই ঘটনার
পরিপ্রেক্ষিতে প্রচার মাধ্যমগুলোর মাধ্যমে এধরণের প্রতারণার ব্যাপারে সচেতন
থাকার জন্য আবেদন জানানো হয়েছিল। জ্বামরাও বিশেষভাবে সতর্ক হয়ে
উঠেছিলাম । চোখ-কান খোলা রেখে চলতে হবে। অক্টোবরের শেষাশেষি ঘটলো
আরেকটি ঘটনা ৷ এক সন্ধ্যায় মেজর শাহরিয়ার রেডিও কন্ট্রোল থেকে জরুরী ফোন
করে ডেকে পাঠালো ।

- হ্যালো স্যার, আসসালামু আলাইকুম ৷

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, ষা করেছি ৫১২
/%%/.08078981.001
 

- ওয়ালাইকুম আসসালাম ।

- আজ রাতে আবেদুর রহমানকে ০৮5(০৫% থেকে বের করে লন্ডন পাঠাবার
বন্দোবস্ত করেছেন প্রেসিডেন্ট; এ বিষয়ে আপনি কিছু জানেন কি? বলল শাহরিয়ার ৷
- না তো; এ বিষয়ে আমি কিছুই জানি না।

- স্যার, দুর্নীতির অভিযোগে যাদের গ্রেফতার কর! হয়েছে তাদের এভাবে বিনা
বিচারে ছেড়ে দেয়া হলে এ সরকারের সুনাম স্ষুনন হবে। লোকজন বলাবলি করবে
আবার সেই পুরনো খেলাই শুরু হল, টাকা-পয়সার লেনদেনের মাধ্যমে দুনীতিবাজরা
নিজেদের ধরা-ছোয়ার বাইরে সরিয়ে নিয়ে যাচ্ছে ।

- দুমি ঠিকই বল্‌ছো শাহরিয়ার । তোমার খবর যদি সত্যি হয়ে থাকে তবে কিছুতেই
আবেদুর রহমানকে বিদেশে যেতে দেয়া ঠিক হবে না। তুমি পুনরায় তাকে আটক
করার ব্যবস্থা কর। তাকে ধরতে হবে এয়ারপোঁট থেকে: যাতে করে এর পিছনের মূল
ব্যক্তিদের পরিচয় পাওয়া যায়। অভিযুক্ত কাউকে ছেড়ে দেবার অধিকার কারো নেই ।
61১০০ 8০ 1 191176 1010%%/.

- 01৫ 311. 1 ১81] 0০ ০১101118078 15 17৬6৬১১৯/১. টেলিফোন রেখে
দিল শাহরিয়ার ।

মাঝ রাতের লন্ডনগামী ফ্লাইটে বিশেষ ব্যবস্থায় তুলে দেয়া হয়েছিল আবেদুর
রহমানকে । প্লেনের ভিতর থেকেই ০ 1080 করে ধরে এনেছিল শাহরিয়ারের
পাঠানো টাস্কফোর্স । খবর পেয়ে আমি গিয়ে উপস্থিত হলাম শাহরিয়ারের ০0001
100111-এ ৷ আইজি জনাব নূরুল ইসলাম এবং গ্রেফতারকৃত বিশেষ ব্যক্তিদের
ইনচার্জ ডিআইজি জনাব ইএ চৌধুরীকেও ডেকে আনা হল। কারণ, খবর পাওয়া
গিয়েছিল এ ব্যাপারে তাদের হাত রয়েছে। জনাব ইএ চৌধুরীকে জিজ্ঞেস করলাম,

- স্যার, দুর্নীতির সুনির্দিষ্ট অভিযোগে যাদের গ্রেফতার করা হয়েছে তাদের
দায়িত্বেতো আপনিই রয়েছেন তাই না?

- স্ববী হ্যা। জবাবে বললেন জনাব চৌধুরী ৷

- সেক্ষেত্রে জনাব আবেদুর রহমানকে ছাড়পত্র দিয়ে প্লেনে তুলে দেবার বন্দোবস্ত
করলেন কার হুকুমে? আমার অপ্রত্যাশিত প্রশ্নে কিছুটা ভড়কে গেলেন জনাব চৌধুরী ৷
আমতা আমতা করে বললেন, আইজি সাহেবের হুকুমেই এ ব্যবস্থা করেছিলাম আমি ।

- আইজি সাহেব আপনি কি করে এ ধরণের হুকুম দিলেন ? থতমত খেলেন আইজি
সাহেব।
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫১৩

/%%/.08078981.001
 

- প্রেসিডেন্টের কথামত কাজ করেছি আমি ।
- প্রেসিডেন্ট সাহেব এ ব্যাপারে কোন লিখিত অর্ডার দিয়েছেন কি? প্রশ্ন করলাম ।
- জ্বী না। টেলিফোনে বলেছিলেন।

- টেলিফোনের কথা যদি এখন প্রেসিডেন্ট অস্বীকার করেন তখন আপনার অবস্থা কি
হবে আইজি সাহেব? আইনের রক্ষক হয়ে এ ধরণের কাজ করাটা ঠিক হয়েছে কি
আপনার? আমার কথায় ভীষণভাবে ঘাবড়ে গেলেন পুলিশের জাদরেল অফিসার জনাব
ইসলাম । কিছুক্ষণ ভেবে নিয়ে বললেন,

- মেজর সাহেব, উপরওয়ালাদের ইচ্ছা আমাদের মত জুনিয়রদের জন্য হুকুমেরই
সমান।

- বাহ্‌! বেশ বলেছেন! গুঁপনিবেশিক আমলাদের এই বিশেষ গুনটি ভালোই জানা
আছে আপনার । কিন্তু বাংলাদেশতো একটি স্বাধীন দেশ ৷ এক্ষেত্রে এমন একটি আইন
বিরোধী কাজ করতে এতটুকুও বাধলোনা আপনার! বাধবেই বা কেন? ঘুনে ধরা
ব্যবস্থার শিকার আপনারা আমরা সবাই । স্বাধীনতা পূর্বকালে গপনিবেশিক আমলাতন্ত্র
সৃষ্টি করে তৃতীয় বিশ্বের সব দেশেই শোষণ কায়েম রেখেছিল বিদেশী শাসকরা!
তথাকথিত স্বাধীনতা লাভের পর সেই আমলাতন্ত্রের অবকাঠামো অটুট রেখে দেশকে
লুটেছে সাদা চামরার জায়গায় জাতীয় ব্রাউন সাহেবরা! তাদের এ অপশাসন-শোষণে
সবসময়েই মদদ যুগিয়ে এসেছে ভাগীদার হিসাবে সামরিক ও বেসামরিক আমলাতন্ত্র ৷
অসৎ রাজনীতিবিদ এবং আমলাতন্ত্রের মাঝে জাতীয় সম্পদের ভাগ-বাটোয়ারা হয়ে
এসেছে সব আমলেই ৷ কিন্তু এই লুটপাটের দায়-দায়িত্ব কখনোই বহন করতে হয়নি
আমলাতন্ত্রকে, সব দায় বহন করতে হয়েছে শুধু রাজনীতিবিদদেরই ৷ আমলারা
হেফাজতে থেকেছেন সব সময়েই ৮৪০ 5088০ 17181 হিসাবে ধরা-ছোয়ার
বাইরে । কিন্তু সেই অপকর্মের ধারাবাহিকতা বজায়ে রাখার জন্য মুক্তিযুদ্ধ কিংবা আগষ্ট
বিপ্লব হয়নি । এই দু'টো সংঘ্রামই করা হয়েছে জাতীয় পরিসরে সর্বক্ষেত্রে গণমুখী
পরিবর্তন আনার জন্য৷ সেক্ষেত্রে সময়ের দাবিতে আমাদের মন-মানসিকতা বদলাতে
হবে তা না হলে সব কিছুই ব্যর্থ হয়ে যাবে। আইজি সাহেব প্রেসিডেন্ট যদি আপনাকে
সে ধরণের কোন কথা বলেও থাকেন তখন একজন অভিজ্ঞ অফিসার হিসাবেতো
আপনার বলা উচিত ছিল যে, কাজটা বেআইনী বিধায় করা ঠিক হবে না; তাই নয়
কি? আশা করি আগামীতে এধরণের ঘটনা আর ঘটবে না। আবেদুর রহমানকে ধরে
আনা হয়েছে যাবার সময় তাকে সঙ্গে করে নিয়ে যাবেন। আইন সবার জন্যই সমান;
কথাটা কাজেও প্রমাণিত হওয়া উচিত; কি বলেন?

তাদের সাথে আলাপ শেষ করে জনাব আবেদুর রহমানকে ডাকিয়ে আনা হল।
আমাদের সামনে এসেই তিনি হাউমাউ করে কাঁদতে শুরু করে বলতে লাগলেন,
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫১৪

/%%/.08078981.001
 

- স্যার, আমি জীবনে অনেক অন্যায় কাজ করেছি যথেষ্ট টাকা-পয়সাও অর্জন
করেছি অসৎ উপায়ে । আমি তার প্রায়ঃশ্চিত্ত করতে চাই ৷ আমাকে একটা সুযোগ দেন
আপনারা ৷ বলেই বিদেশী একটি ব্যাংকের চেক বুক বের করে তার কয়েকটা র্ল্যাঙ্ক
পাতায় সই করে সেটা টেবিলের উপর রেখে দিয়ে বললেন,

- বিদেশে আমার যা গচ্ছিত আছে তার সবটাই আমি আপনাদের দিয়ে দিতে চাই
স্বেচ্ছায়

কি সাংঘাতিক লোক! প্রকারস্তরে ঘুষ দিতে চাচ্ছেন তিনি৷ উপস্থাপনাটা অতি অভিনব
এবং চমৎকার । তার সাথে আর কোন কথা বলতে রুচিতে বাধলো। শাহরিয়ারকে
বললাম,

- আমি চললাম, অনেক রাত হয়ে গেছে। তুমি আবেদুর রহমান সাহেবকে আইজি
সাহেবকে 1311 ০1 করে দাও বলে ফিরে এসেছিলাম ।

সমস্ত বঙ্গতবন তখন ঘুমিয়ে পড়েছে। কাপড় ছেড়ে বিছানায় গা এলিয়ে দিলাম ! ঘুম
আসছিল না। সন্ধ্যার ঘটনাটাই মনে ঘুরপাক খাচ্ছিল ৷ কি বিচিত্র চরিত্র এসমস্ত পদস্থ
সরকারি আমলাদের! দুর্নীতিপরায়ন লোকদের ধরার সিদ্ধান্ত হলে তারাই সব
তথ্যবহুল লিষ্ট তৈরি করে দেন আবার উপরওয়ালাদের খুশী করার জন্য রুই-কাতলা
টাইপের অপরাধীদের ছেড়ে দেবার আইনের ফাঁকটিও তারাই বের করে দেন
নির্বিবাদে। আইনের ঠিকাদার হয়ে নিজেদের স্বার্থে আইন বিরোধী কোন কিছু করতে
দ্বিধাবোধ করেন না তারা।

এই বঙ্গভবনে আসার পর এই আমলা শ্রেণীর চরিত্র সম্পকে অনেক অভিজ্ঞতা
হয়েছে। বাঘা বাঘা জাদরেল আমলাদের বেশিরভাগই বঙ্গভবনের ভিতরে ক্ষমতাধর
ব্যক্তিদের মন জয় করে তাদের বিশ্বাস এবং আস্থা অর্জন করার জন্য সর্বক্ষণ ঘুরঘুর
কুরছেন ভেজা বেড়ালের মতো; কখনও বা ক্ষেত্র বিশেষে প্রতিদ্বস্দিতায় লিপ্ত হচ্ছেন
একে অপরের বিরুদ্ধে ৷ ক্ষমতাবানদের একটু কৃপাদৃষ্টি পেলেই তারা সব বর্তে যান।
কিন্তু ধূর্ত শৃগালের মত পরমুহুর্তেই তারা খুঁজে বের করার চেষ্টা করেন ক্ষমতাসীনদের
দুর্বলতা। একবার সেই সন্ধান পেলে ক্ষমতাশালীদের হাতের মুঠোয় পুরতে তাদের
বিন্দুমাত্র বেগ পেতে হয় না। এরপরই শুরু হয় অপরের কাধে বন্দুক রেখে নিজেদের
গা বাঁচিয়ে স্বার্থ হাসিলের সনাতন প্রক্রিয়া। অপশাসন ও শোষণের এক পর্যায়
গণবিক্ষোভ এবং রোষের মুখে যখন শেষ রক্ষা. অসম্ভব হয়ে উঠে তখন এসমস্ত
আমলারাই আগ বাড়িয়ে লুটপাটের কিচ্ছা-কাহিনী ফলাও করে প্রচার করে সব দোষ
রাজনৈতিক নেতাদের উপর চাপিয়ে দিয়ে: নিজেরা দুধে ধোয়৷ আম হয়ে অপেক্ষায়
থাকেন সরকার পতনের এবং নতুন সরকার গঠনের ! অনেক সময় তারা পরোক্ষভাবে
বিশেষ অবদানও রাখেন সরকার বদলের পালাবদলে ! একনায়কত্ব.সামরিক সরকার,

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫১৫

/%%/.08078981.001

 
 

প্রতিনিধিত্বশীল গণতান্ত্রিক সরকার, সব ধরণের সরকারই তাদের কাছে সমান ৷ কারণ
ব্যক্তি স্বার্থ, কায়েমী স্বার্থ, দলীয় স্বার্থ, গোষ্ঠি স্বার্থ হাসিলের জন্য সব সরকার প্রধান
এবং নেতাদের বিশেষভাবে নির্ভরশীল হয়ে পড়তে হয় দুর্নীতিপরায়ণ আমলাদের
উপর। এর ফলেই তারা এদের হাতের মুঠোয় বন্দী হয়ে পড়েন ৷ শুরু হয় নতুন করে
পুরনো খেলা। ধারাবাহিক লুটপাটের ফলে দেশ হয়ে উঠে দেউলিয়া । জনজীবন হয়ে
উঠে দুঃর্বিষহ, স্বাধীনতা হয়ে উঠে অর্থহীন । অসহনীয় জীবনের ঘানি টানতে টানতে
দেশবাসী হয়ে পড়ে নেতিবাচক। বেচে থাকার সংগ্রামের জাতাকলে নিঃশেষ হয়ে যায়
তাদের কর্মস্পৃহা ও চেতনা ৷ এ ধরণের অবস্থাতেই প্রত্যক্ষ অথবা পরোক্ষ আগ্রাসনের
শিকারে পরিণত হয়ে হারাতে হয় স্বাধীন সত্ত্বা । এসব বিষয় নিয়ে এদের কোন
মাথাব্যথা নেই; নেই কোন ভাবনা ৷ একই প্রসঙ্গে আরো একটি ঘটনা ৷

একদিন পররাষ্ট্র সচিব কাজে এসেছিলেন বঙ্গভবনে ৷ মিলিটারি সেক্রেটারীর ঘরে
আমাকে দেখেই বলে উঠলেন,

- এই যে মেজর সাহেব, আপনাকেই খুঁজছি।

- কেন বলুনতো ? জানতে চাইলাম ।

- আপনার শ্বশুড় জনাৰ আরআই চৌধুরী আমার বিশেষ বন্ধু । তিনি. এ মাসেই
রিটায়ার করছেন। তার মত একজন অভিজ্ঞ লোকের খুবই প্রয়োজন আমাদের লন্ডন
মিশনে; বিশেষ করে এই সময়ে ৷ তাই ভাবছি প্রেসিডেন্ট সাহেবকে বলে তিন বছরের
একটা ৩১(৫10011 করিয়ে দেই, কি বলেন? প্রেসিডেন্টের বিশেষ কারণে যেকোন

অফিসারকেই সর্বাধিক তিন বছর পর্যন্ত ৩১(০111011 দেবার ক্ষমতা রয়েছে৷ ধৈর্য্য
সহকারে তার কথা শুনে বললাম,

- স্যার, আমার শ্বশুড় সরকারি চাকুরির নিয়মানুযায়ী রিটায়ার করছেন। তাকে
৩1101) দেবার প্রয়োজন আছে কিনা সেটা আপনার 0০|0:111)01103)| 31115.
সেটা আপনিই ভালো বুঝবেন । এক্ষেত্রে আমার মতামত কিংবা পরামর্শ নেবার
যৌক্তিকতাটা ঠিক বোধগম্য হচ্ছে না। আমার জবাবে সেক্রেটারী সাহেব কেমন-যেন
একটু দমে গেলেন; কিন্তু ঝানু লোক যেতে যেতে বলে গেলেন.

- না মানে ব্যাপারটা আপনাকে জানিয়ে রাখা আর কি; এছাড়া আর কিছুই নয়।
উদ্দেশ্য পরিষ্কার। তিনি আমাকে জানান দিয়ে গেলেন, আমার শ্বশুড়ের
৬১(তাা001- টা হচ্ছে তারই উদ্যোগে ৷ তিনি পরে ঠিকই প্রেসিডেন্টের কাছে
ফাইলটা পাঠিয়েছিলেন 9(101181% 1০০০1110110 করে। তবে আমিই সেটা হতে
দেইনি প্রেসিডেন্টকে অনুরোধ করে। আমার যুক্তি ছিল. সাধারণভাবে সরকারের নীতি
1.
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫১৬
/%%/.08078981.001
 

যেখানে ০১(011001) এর বিরুদ্ধে সেখানে আমার শ্বশুড়কে ৬১10া1101) দিলে
লোকজন কথা বলার সুযোগ পাবে ৷ আর একটি ঘটনা ৷

একদিন দেখি জাতীয় ব্যাংকের গভর্ণর জোরেশোরে লবি করে চলেছেন - নতুন নোট
যেটা ছাপাবার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে তাতে প্রেসিডেন্ট মোশতাকের ছবিই ছাপানো
উচিত । কয়েকজন পদস্থ আমলাও কোরাসে যোগ দিয়ে একই কথা বলে বেড়াচ্ছেন ৷
এক ফাকে আমি গভর্ণর সাহেবকে কাছে পেয়ে বললাম, “স্যার, অস্থায়ী সরকারের
রাষ্ট্রপতির ছবি ছাপানোর জন্য এতটা মরিয়া হয়ে উঠেছেন কেন?” আমার প্রশ্নের
উপযুক্ত জবাব খুঁজে না পেয়ে কিছু না বলেই কেটে পড়লেন। এমনিভাবে একদিন
শুনতে পারলাম, কিছু রাজনৈতিক নেতা এবং কিছু আমলা বিতর্কের ঝড় তুলেছেন -
আমাদের কোন নির্দিষ্ট জাতীয় পোষাক নেই৷ একটা জাতীয় পোষাক নির্ধারণ করতে
হবে; পোষাক যেটাই সাব্যস্ত হোক না কেন 'মোশতাক টুপি'-কে অবশ্যই জাতীয়
পোষাকের অংশ হিসাবে গ্রহণ করতে হবে । মুসলমান হিসাবে জাতীয় পোষাকে টুপি
থাকতে পারে যুক্তিসঙ্গত কারণেই; কিন্তু সেটা 'মোশতাক টুপি' হতেই হবে কোন
যুক্তিতে; সেটাই বোধগম্য হচ্ছিল না। তাই একদিন তদবীরকারীদের একজন
জআদরেল নেতাকে অনুরোধ করেছিলাম যুক্তিটা আমাকে বুঝিয়ে দিতে । তিনি তেমন
কোন ঠোস যুক্তি দিতে ব্যর্থ হয়েছেলেন। এরপর হঠাৎ করেই এই তদবীরে ভাটা
পরেছিল যে কোন কারণেই হোক । সব জায়গাতেই কেমন যেন পচনের দুর্গন্ধ । ধসে
পড়ছে চারিত্রিক ও মানবিক মূল্যবোধ । যেকোন রাষ্ট্রের জন্য সামরিক ও বেসামরিক
আমলাতন্ত্র হল মেরুদন্ড । সেখানে আগা থেকে গোড়া পর্যন্ত পচন ক্যাল্গারে পরিণত
হয়েছে। সেই ক্যান্সার ছড়িয়ে পড়ছে জাতীয় পরিসরে ৷ সেখানে গুদ্ধি অভিযান চালিয়ে
কতটুকু পরিবর্তন আনা সম্ভব সেটা একটা কঠিন প্রশ্ন ও ভাবনার বিষয়। দ্রুত এই
পচন ও অবক্ষয়ের হাত থেকে দেশ ও জাতিকে বাঁচানো অত্যন্ত দুরহ্‌ কাজ।
অসম্ভবকে সম্ভব করার প্রক্রিয়া শুরু করার পরিবেশ সৃষ্টি করার দায়িত্ব
এঁতিহাসিকভাবেই আজ আমাদের উপর বর্তেছে। এই গুরু দায়িত্ব পালনের আপ্রাণ
চেষ্টা করে চলেছি আমরা পাহাড় সমান প্রতিবন্ধকতার মুখে ৷ জানি না কতটুকু এগিয়ে
নিয়ে যেতে পারব এই প্রক্রিয়াকে! এ সমস্ত ভাবতে ভাবতে এক সময় ঘুমিয়ে
পরেছিলাম

পরদিন অভ্যাস মতো ভোর ৬টায় ঘুম ভেঙ্গে গেল৷ প্রাতঃক্রিয়া সম্পন্ন করে কাপড়
পরছিলাম সেই সময় প্রেসিডেন্টের আরদালী এসে জানাল প্রেসিডেন্ট সাহেব নাস্তার
জন্য আমাকে ডেকে পাঠিয়েছেন ৷ তার কামড়ায় গিয়ে দেখলাম আমাদের প্রায় সবাই
সেখানে উপস্থিত । আমি একটা খালি চেয়ারে বসলাম প্রেসিডেন্টের অনুমতি নিয়ে।
ভাবছিলাম, প্রেসিডেন্ট গতরাতে আবেদুর রহমানের বিষয়ে জিজ্ঞাসা করবেন। কিন্তু

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫১৭

/%%/.08078981.001
 

সে বিষয়ের কোন উল্লেখ না করে হঠাৎ তিনি বলে উঠলেন, “বাবা, আমগো মইথ্যে
কমুযুনিষ্ট কেডা কেডা?” অপ্রত্যাশিত প্রশ্নটা করেই তিনি আমাদের সবাইকে দেখতে
লাগলেন তীক্ জিজ্ঞাসু দৃষ্টি দিয়ে। মুখে ছিল তার স্বভাবসিদ্ধ রহস্যময় হাসি।
আমাদের কেউই তার প্রশ্নের জবাবে কিছুই বলল না। তিনিই আমাদের সবাইকে
নিশ্চুপ দেখে আবার বললেন, “যারাই কম্যুনিষ্ট হওনা কেন; তোমরা জাইন্যা রাইখো
আমি সবচেয়ে বড় কয়্যুনিষ্ট।” এরপর আর বিশেষ কোন কথাবার্তা হল না। নাস্তা
শেষে আমরা সবাই বেরিয়ে এলাম ৷ মনে খটকা লাগল. প্রেসিডেন্ট হঠাৎ করে এমন
একটা অপ্রাসঙ্গিক প্রশ্ন করলেন কেন? তবে কি তিনি বিভিন্ন রাজনৈতিক দল, নেতৃবৃন্দ
ও ব্যক্তিদের সাথে আমাদের বিশেষ করে আমার গোপন যোগাযোগের বিষয়ে কিচ্ছু
জানতে পেরেছেন? নাকি তিনি ঈঙ্গিতে আমাদের কাছে নিজেকে প্রগতিবাদী হিসাবে
আখ্যায়িত করার চেষ্টা করলেন কিছুই ঠিক বুঝতে পারলাম না। তার 'সেই উক্তি
রহস্যাবৃত্তই রয়ে গেল আমাদের সবার কাছে।

সেপ্টেম্বরের শেষে এক দুপুরে মেজর নূর এসে উপস্থিত হল আমার ঘরে।
-কী ব্যাপার নূর; তোমাকে বেশ চিন্তিত মনে হচ্ছে?

- চিত্তারই বিষয় স্যার। গত দু'দিন যাবৎ মেজর হাফিজ এবং ক্যাপ্টেন ইকবালের
সাথেই আছি। শেষবারের মত ওরা আমার মাধ্যমে অনুরোধ জানিয়েছে, তাদের
প্রস্তাবটা উপেক্ষা না করে পুনবিবেচনা করার জন্য । ওরা চূড়ান্তভাবে সিদ্ধান্ত নিয়েছে,
জেনারেল জিয়াকে আর্মি চীফ অফ স্টাফের পদ থেকে সরাবার প্রস্তাব সেনা পরিষদ
যদি মেনে না নেয় তবে তারাই প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণ 'করবে।

নূরের কথায় বুঝতে পারলাম, বিপদ ঘনিয়ে এসেছে। যে কোন সমঝোতার ভিত্তিতেই
হোক হাফিজ ও ইকবাল বিগেঁড়িয়ার খালেদের সাথে এক হতে চলেছে। ১ম ইষ্টবেঙ্গল
রেজিমেন্টের উপর বিশেষ প্রভাব রয়েছে হাফিজ ও ইকবালের ৷ ১ম ইষ্টবেঙ্গলকে হাত
করতে পারলেই সম্ভব হবে ব্রিগেডিয়ার খালেদের পক্ষে ঢাকায় জেনারেল জিয়ার
বিরুদ্ধে কোন প্রতি বিপ্লবী পদক্ষেপ গ্রহণের উদ্যোগ নেওয়া আর সেটা হবারই
আলামত দেখা যাচ্ছে। মেজর নূরের কাছে তাদের প্রকাশিত মনোভাব সেই ঈঙ্গিতই
বহন করছে । চিন্তিতভাবেই নূরকে বলেছিলাম,

- ওদের বলে দিও, যা ইচ্ছে তাই ওরা করতে পারে, তাতে বাধা দিতে না পারলেও
সমর্থন আমরা কিছুতেই দিতে পারব না৷ এ বিষয়ে মিটিং-এ সংখ্যাগরিষ্ঠ সদস্যদের
মতামতের পরিপ্রেক্ষিতে যে সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে সেটাই বলবৎ থাকবে ।

- আমিও আপনার সাথে সম্পূর্ণভাবে একমত স্যার। দেশের স্বার্থে আর কিছু করতে
না পারলেও জাতীয় স্বার্থ বিরোধী যেকোন চক্রান্তের বিরুদ্ধে আপোষহীন লড়াই
চালিয়ে যাব শেষ রক্তবিন্দু দিয়ে; তবু নীতির প্রশ্নে অটল থাকতে হবে আমাদের ৷
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫১৮

/%%/.08078981.001
 

আপনি জেনারেল জিয়াকে সাবধান হতে বলেন স্যার। যেকোন সময় চরম একটা কিছু
ঘটে যেতে পারে।

নূরের সাথে আলাপের পর সেদিনই ছুটে গিয়েছিলাম জেনারেল জিয়ার কাছে। তার
বাসার লনে বসেই কথা হচ্ছিল,

- স্যার, কি অবস্থা সেনা নিবাসের ?

- খালেদ ও শাফায়াতের গদ্ধত্যের মাত্রা সকল সীমা ছড়িয়ে যাচ্ছে। ওদের
সন্দেহমূলক আচরনের খবরা-খবর আসছে সব দিক থেকেই ৷ তাদেরকে কি করে
11311016 করা যায় সেটাই ভাবছি ।

- স্যার, শুনতে পাচ্ছি ব্রিগেডিয়ার খালেদ নাকি ১ম ইষ্টবেঙ্গল রেজিমেন্টকে হাত
করার চেষ্টা করছেন? এ ব্যাপারে আপনার সতর্ক হওয়া উচিত৷ ১ম বেঙ্গলকে

নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসতে পারলে ঢাকায় ব্রিগেডিয়ার খালেদ যে কোন একটা চূড়ান্ত
অঘটন ঘটিয়ে ফেলার ঝুঁকি নিতে পারে।

- 001 0-508 দাা, 6 ৭0%811060 ঢ৭19 01 06 1” 71910
7০81109110733 ৪1680) থাা1%০0 011) া11|8 8110 )6 াা811000১
15 011 006 3. 1176) 50010 ৮০ 61০ 1051 %10111 3 তি 0895.

-১ম ইষ্টবেঙ্গল সম্পর্কে ভেবো না। ওটাতো আমারই নিজস্ব ব্যাটালিয়ন [10
০০৮14 10181০0 189 1115 11311001712 স্বভাবসিদ্ধ আত্মপ্রত্যয়ের সাথে জবাব
দিলেন জেনারেল জিয়া।

- তবুও সাবধানের মার নেই স্যার। সবদিকেই সার্বক্ষণিক নজর রেখে চলতে হবে
আপনাকে এখন থেকে৷ [1০356 00110 11061 ৬$01130 %)০0 00700113111,
ভালো কথা, আমাদের পোষ্টিং অর্ডারগুলো এখনো বেরুচ্ছে না কেন? এ ব্যাপারে
গড়িমসি করছে কেন 143 ৮1101. 00 00185 ২ 0০ 01191
ও0য:808103811 00311 01105 ০৮10 11151 ১0010811001) ১001
210 0 0০৪] সা। য়া, [08160 & 00. ঢা 311স 1 106
ঢা০52110 00াঘ1012% ঝা10 ০১০1051%46 ১10030101), % 00 90010 78৫
৮০০1৭ ৪৮1০ 10 8০1 006 10101116110 01913 ৪181160 ৮১ 06 10169100110
৮১ 70. 1191] ১০৮ ওযা, ঘ!া6 15 10 1116 ০01 8৪110 %00 11705 ০১৬1
১০৮০০1000 8০0 10০36 [011185 40176 ৮০৫০17০1015 100 1806.

- [| 10913138110! জবাব দিলেন জেনারেল জিয়া। বাইরে প্রকাশ না করলেও তিনি
যে বিশেষভাবে উদ্বিমন সেটা আমি তাকে একান্তভাবে জানি বলেই বুঝতে পারছিলাম ।
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫১৯

/%%/.08078981.001
 

এভাবেই সেদিন আমাদের আলাপ শেষ হয়েছিল৷ সেটাই ছিল ২-৩রা নভেম্বরের
আগে তার সাথে আমার শেষ সাক্ষাৎ,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, ষা৷ করেছি ৫২০

/%%/.08078981.001
 

অয়োবিংশ অধ্যায়

৩রা নভেম্বরের প্রতিবিপ্লবী ক্যু'দাতা এবং ৭ই
নভেম্বরের সিপাহী-জনতার পাল্টা অভ্যুত্থান

জী ২রা নভেম্বর ১৯৭৫ ব্রিগেডিয়ার খালেদের নেতৃত্বে প্রতিবিপ্লবী ক্যু'দাতা।

ছী সেই ত্রান্তিলয্নেও নিশ্মী ছিল আমার পাশেই।

ঞ্জী শান্তির সন্ধানে।

জী বুকিপূর্ণ এনকাউন্টার।

জী বন ভবন।

জী নিজেকে একজন পাকা স্টেটস্ম্যান হিসাবে প্রমাণ করলেন রাষ্ট্রপতি
মোশতাক ।

জী ফিরে গেলাম ৪র্থ ইষ্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের হেডকোয়াটার্সে ৷

জী সেনা পরিষদ সাময়িকভাবে চিহ্নিত নেতাদের কৌশলগত কারণে দেশের
বাইরে পাঠিয়ে দেবার সিদ্ধান্ত নেয়।

জী ৭ই নভেম্বর ১৯৭৫ সিপাহী-জনতার বৈপ্লবিক অভ্যুত্থান ৷

জী ১৫ই আগষ্ট ও ৭ই নভেম্বরের বিপ্লব ছিল একই সূত্রে বাধা।

জী জনগণের ভোটে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি জেনারেল জিয়াউর রহমান এবং
নির্বাচিত সাংসদরা সংবিধানে পঞ্চম সংশোধনীর মাধ্যমে ১৫ই আগষ্ট এবং
৭ই নভেম্বরের বিপ্লব এবং বিপ্লবীদের সাংবিধানিক বৈধতা প্রদান করে।

ঞ্ী আগষ্ট বিপ্ুব সম্পর্কে ১৬ই আগস্ট ১৯৭৫ দৈনিক ইত্তেফাকে “গঁতিহাসিক
নবযাত্রা' নামে সম্পাদকীয় ৷

জী উপসংহার

বা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫২১

/%/%/.08079081.001
 

২রা নভেম্বর ১৯৭৫ সাল ৷ গত বেশ কয়েকদিন কাজের চাপে বাসায় যাওয়া হয়নি ।
ঠিক করলাম দুপুরের পর কিছু সময়ের জন্য বাসায় যাব। প্ল্যান মাফিক লাখে্ছের পর
এক ফাকে চলে এলাম মালিবাগে । বেশ কয়েকদিন বিরতির পর হঠাৎ আমার
আগমনে বাসার সবাই খুব খুশী হল। সবাই মিলে খাওয়া-দাওয়া, হৈ-হুষ্লোড় করা হল
আনন্দঘন পরিবেশে । সন্ধ্যায় নিম্মীকে নিয়ে গেলাম মিনু ফু্লুর বাসায় । রাতের খাওয়া
ওখানেই খেতে হল। বেশ রাত অব্দি গল্প-গুজব করে আমি আর নিস্মী ফিরছিলাম
মালিবাগে । হঠাৎ নিশ্মী বলল, “আজ আমি তোমার সাথে বঙ্গভবনে থাকব।” ১৫ই
আগস্টের পর থেকেই বেচারী ভীষণভাবে 1168]1০০(০0. একদম সময় দিতে পারছিলাম
না ওকে । বললাম, ঠিক আছে তাই হবে। দু'জনে ফিরলাম বঙ্গভবনে। সময় তখন
মধ্যরাত পেরিয়ে গেছে। তেমন কোন ব্যতিক্রম চোখে পড়ল না। সিঁড়ি বেয়ে
দোতালায় আমার কামরার দিকে এগুচিছ, ডিউটিরত হাবিলদার এগিয়ে এসে বলল,
“স্যার মেজর হাফিজ এবং ক্যাপ্টেন ইকবাল সাহেব বঙ্গভবন ছেড়ে চলে গেছেন । ১ম
ইষ্টবেঙ্গলের গার্ড ০0180011100 ও এখন পর্যন্ত এসে পৌছায়নি ঢাকা ব্রিগেড
হেডকোয়াটার্স থেকে । সবাই আপনাকে খুঁজছেন । কর্নেল রশিদ, কর্নেল ফারুক এবং
অন্যান্য সব অফিসাররাই প্রেসিডেন্ট সাহেবের সাথে বৈঠক করছেন।” আচমকা
খবরটা পেয়ে কিছুটা অপ্রস্তুত হয়ে পড়েছিলাম । কিন্তু যেভাবে অবস্থা গড়াচ্ছিল তাতে
এমন কিছু একটা ঘটতে পারে সেটা অপ্রত্যাশিতও ছিল না। বিগত দিনগুলোর ঘটনা
প্রবাহের স্বাভাবিক পরিণতি হিসাবেই ধরে নিয়েছিলাম সমস্ত ব্যাপারটাকে । নিশ্মীকে
কামরায় যেতে বলে দ্রুত গিয়ে হাজির হলাম প্রেসিডেন্টের স্যুইটে ৷ প্রেসিডেন্ট সাহেব
বেশ কিছুটা বিরক্ত এবং উত্তেজিতভাবে একটা সোফায় পা গুটিয়ে তার নিজস্ব স্টাইলে
বসে তার পাইপে তামাক ভরছিলেন। কর্নেল রশিদ রেড টেলিফোনে কার সাথে যেন
যোগাযোগের চেষ্টা করছিল। কর্নেল ফারুক আরেকটি সোফায় নিশ্চুপ বসেছিল ঘরে
ঢুকে প্রেসিডেন্টকে সালাম জানিয়ে কর্নেল রশিদের কাছে জানতে চাইলাম,

- ব্যাপার কি রশিদ, কি হয়েছে?

- যা এতদিন সন্দেহের পর্যায়ে ছিল তাই হয়েছে। তোর দুই বন্ধু হাফিজ এবং
ইকবাল ১ম ইষ্টবেঙ্গলের সব (00105 '%%1111018%/ করে নিয়ে গেছে বঙ্গভবন থেকে৷
প্রথমে সবাই মনে করেছিলাম এটা 10011116 1৩018001110111 এর ব্যাপার। কিন্তু
সন্ধ্যার পরও যখন 107130গ1110110 এসে পৌছালো না তখন থেকেই ক্যান্টনমেন্টে
ফোন করে টীফ জেনারেল জিয়া, সিজিএস ব্রিগেডিয়ার খালেদ, ব্রিগেড কমান্ডার
শাফায়াত কাউকেই ০০11130 করা সম্ভব হচ্ছে না। এদিকে খবর পাওয়া যাচ্ছে
ক্যান্টনমেন্টে অস্বাভাবিক [00005 11101110115 হচ্ছে। কিন্তু এখন পর্যন্ত কেউই
কিছু পরিষ্কার করে বলতে পারছে না ক্যান্টনমেন্টে কি ঘটছে। জেনারেল ওসমানীর
সাথে যোগাযোগ করতে পেরেছি কিন্তু তিনিও সঠিক কিছু বলতে পারলেন না। তিনি
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫২২

/%%/.08078981.001
 

বঙ্গভবনে আসছেন। জেনারেল ওসমানী ব্রিগেডিয়ার খলিলকে ইতিমধ্যেই নির্দেশ
দিয়েছেন বিডিআর-এর দু'টো রেজিমেন্ট বঙ্গভবনে পাঠিয়ে দিতে । হাফিজ এবং
ইকবালকেও পাওয়া যাচ্ছে না টেলিফোনে । আমার সাথে কথা শেষ করে কর্নেল
ফারুককে বলা হল রেসকোর্সে তার ট্যাঙ্ক রেজিমেন্টের কাছে চলে যেতে ৷ কর্নেল
ফারুক রেসকোর্সে যাবার জন্য উঠে দাড়াতেই আমি বললাম. “ফারুক তুই অবশ্যই
রেসকোর্সে যাবি তবে ১০৮ ০010 1101 া10% 011001 311৮ [01000311011 0
€॥া00115131166$ ']181506%01. সব বিষয়ে পরিষ্কার হবার পরই আমাদের
করণীয় কি হবে সেটা বিবেচনা করা হবে। এর আগে আমাদের তরফ থেকে কোন
1106 নেয়াটা যুক্তিসঙ্গত হবে না । প্রথমত: চেষ্টা করতে হবে এই সমস্যার সমাধান
শান্তিপূর্ণভাবে করা যায় কিনা। এর জন্য আমি নিজেই যাব ক্যান্টনমেন্টে । আমি ফিরে
না আসা পর্যন্ত অথবা আমার কোন কিছু না হওয়া পর্যন্ত 10 3০001) 31 31], 15
131 ০1০81? ইতিমধ্যে জেনারেল ওসমানীও এসে পৌছেছেন। তিনিও আমার
অভিমতকে সমর্থন জানালেন। আমরা যখন আলোচনায় ব্যস্ত তখন বিডিআর-এর
দু'টো রেজিমেন্ট এসে পৌছে গেছে সে খবর নিয়ে এল মেজর পাশা, মেজর
শাহরিয়ার এবং ক্যাপ্টেন বজলুল হুদা। নিম্মীই গিয়ে তাদের ঘুম থেকে ডেকে
তুলেছিল। সিদ্ধান্ত অনুযায়ী মেজর শাহরিয়ার চলে গেল তার রেডিও বাংলাদেশের
কন্ট্রোল সেন্টারে ৷ ক্যাপ্টেন হুদা প্রেসিডেন্ট, জেনারেল ওসমানী এবং কর্নেল রশিদকে
সাহায্য করার জন্য বঙ্গভবনেই থাকবে সেটাই সাব্যস্ত হল। বাকিরা সবাই প্রত্যেকের
জন্য নির্দিষ্ট এবং 4৬]010)০0 ইউনিটগুলোর কমান্ড নেবার জন্য যার যার পজিশনে
চলে গেল। আমি বেরিয়ে আসছিলাম ঠিক সেই সময় কর্নেল রশিদ আত্তরিকভাবেই
বলেছিল,

- ডালিম ভেবে দেখ, এই অবস্থায় ক্যান্টনমেন্টে যাওয়া ঠিক হবে কিনা? সেই তরল
অবস্থায় ক্যান্টনমেন্টে যাওয়াটা অত্যন্ত ঝুঁকিপূর্ণ জেনেও তাৎক্ষণিক জবাব
দিয়েছিলাম,

- এই ক্রান্তিলগ্নে দেশ ও জাতিকে বাচাতে 50111০0116 1135 10 01০31 (০ 00
ঢ্যাণা। 101 05110111692

প্রেসিডেন্টের স্যুট থেকে বেরিয়ে চলে এলাম আমার কামরায় ৷ বেচারী নিম্মী অবস্থার
গুরুত্ব উপলব্ধি করে বেশ কিছুটা ঘাবড়ে গেছে৷ জিজ্ঞেস করল.

- এখন কি হবে? আমি বললাম,

- তুমি বঙ্গভবন ছেড়ে ড্রাইভারকে সঙ্গে নিয়ে কোন নির।পদ জায়গায় চলে যাও ৷ ঠিক
বুঝতে পারছি না ঘটনা কোনদিকে মোড় নেয়। যাই হোক না কেন: বেঁচে থাকলে

আবার দেখা হবে । ড্রাইভারকে ডাকিয়ে এনে নির্দেশ দিলাম,
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫২৩

/%%/.08078981.001
 

-বেগম সাহেবের ইঁকুম মত তার সাথেই থাকবে তুমি যতক্ষণ তিনি চান। নিম্মী
কিছুক্ষণ ইতস্তত করে নিশী রাতে একা একা বেরিয়ে গেল একরাশ আশঙ্কা মনে নিয়ে
অজানা ঠিকানার উদ্দেশ্যে । যাবার সময় অশ্রুসিক্ত চোখে ধরা গলায় শুধু বলে গেল.

- আল্লাহর হাতেই তোমাকে সোর্পদ করে দিয়ে গেলাম ৷ সাবধানে থেকো । নিম্মী চলে
যাবার পর আমিও ইউনির্ফষম পড়ে নিয়ে আমার বিশ্বস্ত গার্ড এস্কট, অয়্যারলেস
অপারেটার এবং ড্রাইভারকে সঙ্গে নিয়ে বেরিয়ে পড়লাম ৷ প্রথমে গেলাম আজিমপুরে
মিসেস মোয়াজ্জেম কহিনূর ভাবীর বাসায়; মেজর নূর রয়েছে সেখানে ৷ সব শুনে নূর
বলল.

- রক্তপাত বন্ধ করার একমাত্র উপায় মেজর হাফিজ এবং ক্যাপ্টেন ইকবালের সাথে
সরাসরি দেখা করা৷ এছাড়া রক্তপাত কিছুতেই এড়ানো সম্ভব হবে না। আমিও নূরের
সাথে একমত হয়ে বললাম,

- সেই উদ্দেশ্যেই এসেছি তোমাকে নিয়ে ক্যান্টনমেন্টে যাবার জন্য ৷ ঠিক করলাম,
ক্যান্টনমেন্টে যাবার আগে সার্বিক অবস্থাটা সরেজমিনে আরো একটু ভালো করে বুঝে
নেয়া দরকার । আমরা জিপে করে গিয়ে উপস্থিত হলাম ফুলার রোডে প্রফেসর আব্দুর
রাজ্জাকের বাসায় । ওখানে তখন মহুয়া এবং লিটু থাকত ৷ উদ্দেশ্য খাকি পোষাক
বদলে সাধারণ কাপড় পরে নেবো। ঘুম থেকে মহুয়াদের ডেকে তুললাম । সংক্ষেপে
মহুয়া এবং লিটুকে অবস্থা বুঝিয়ে লিটুর কয়েকপ্রস্থ কাপড় চেয়ে নিয়ে আমরা সবাই
ড্রেস পরিবর্তন করে নিলাম। মহুয়া জিজ্ঞেস করল,

- নিম্মী কোথায়? বললাম,

- বঙ্গভবনে ওকে বিদায় জানিয়ে বেরিয়ে এসেছি। বলে এসেছি ও যেন কোন নিরাপদ
আশ্রয়ে চলে যায়। তুই আত্মীয়-স্বজনদের ফোন করে সতর্ক করে দিস। এরপর
আমরা বেরুলাম শহর প্রদক্ষিন করতে। পুরো ভার্সিটি এলাকা, পিলখানা, নিউ
মার্কেট, সেকেন্ড ক্যাপিটাল, রামপুরা টিভি স্টেশন, ইন্ডাষ্ট্রিয়াল এরিয়া, রাজারবাগ
পুলিশ লাইন ৷ কোথাও কোন অস্বাভাবিক কিছু নজরে পড়ল না। শহরের বিভিন্ন
জায়গায় আমাদের সৈনিকদের সুরক্ষিত চেকপোষ্টগুলোই নজরে পড়ল।
১0814810817 ৫০010)০0 181118গুলোও দেখলাম ঠিকমতই রয়েছে৷ প্রায় সারা
শহরটাই ঘুরে এলাম শাহরিয়ারের ০০॥01001 :00111-এ ৷ ওর ঘরে ঢুকতেই দেখি ও
কারো সাথে টেলিফোনে কথা বলছে। আমাদের দেখে সংক্ষেপে কথা সেরে জানতে
চাইলো,

- কি অবস্থা স্যার, কি বুঝছেন! আমর! ঘুরে ফিরে যা দেখেছি তাই বললাম।
শাহরিয়ার জানাল, তার খবরা-খবরও প্রায় একই রকম: তবে সাভারের বুষ্টার স্টেশনের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫২৪
/%%/.08078981.001
 

সাথে যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে অজানা কারণে ৷ ফলে রেডিও ষ্টেশন থেকে কোন
কিছু প্রচার করা সম্ভব হচ্ছে না। টিভির প্রচারণাও একই কারণে সম্ভব নয়। তাকে
আমরা জানালাম,

- আমরা ক্যান্টনমেন্টে যাচ্ছি রক্তক্ষয়ী সংঘাত বন্ধ করার চেষ্টায়। নিজেদের মধ্যে যে
কোন প্রকার সংঘর্ষ বন্ধ করতেই হবে ৪1 311) ০০9( যাতে করে প্রতিবেশী রাষ্ট্র কোন
প্রকার হস্তক্ষেপের সুযোগ না পায়। শাহরিয়ার আরো জানিয়েছিল, অনেক চেষ্টা করেও
জেনারেল জিয়ার সাথে সে যোগাযোগ করতে সঙ্ষম হয়নি। শাহরিয়ারের ওখানে
যাবার আগেই সোনাটেঙ্গরে আমার প্রিয় মেঝো ফুঞ্তুর (বিভা ফুঞ্জু) বাসায় গিয়েছিলাম
কতগুলো বিশেষ জরুরী টেলিফোন কল সেরে নেবার জন্য । তাদের ফোনটা খারাপ
ছিল কিন্তু ইমান আলী ফুপ্পা পাশেই তার এক কলিগের বাসা থেকে ফোন করার
ব্যবস্থা করে দিয়েছিলেন। তারা অত্যন্ত আন্তরিকতার সাথেই আমাদের বিপদে
সাহায্যের হাত বাড়িয়ে দিয়েছিলেন । সেখান থেকে বিভিন্ন ইউনিটের সেনা পরিষদের
সাথে যোগাযোগ করে বুঝলাম তারা প্রায় সবাই অবস্থা সম্পর্কে তেমন কিছুই জানে
না। তাদের সংক্ষেপে প্রতিবিপ্লবী অভ্যুত্থানের আশংকার কথা জানিয়ে অবস্থার
গতি-প্রকৃতি সম্পর্কে সচেতন থাকার এবং সবকিছু পর্যবেক্ষণ করার নির্দেশ দিয়ে
জেনারেল জিয়ার বাসায় ফোন করে বুঝতে পারলাম তার বাসার টেলিফোন লাইন
কেটে দেয়া হয়েছে। দেশের অন্যান্য ক্যান্টনমেন্টের সাথেও যোগাযোগ করেছিলাম
সেই বাসা থেকেই ৷ যোগাযোগের পর বুঝতে পারলাম ঘটনাটা ঘটানো হচ্ছে অতি
সীমিত পরিসরে ঢাকা ভিত্তিক। এতে আত্মবিশ্বাস বেড়ে গেল। নিশ্চয়ই রক্তপাত
এড়ানো সম্ভব হবে।

শাহরিয়ারের ওখান থেকে বেরিয়ে সোজা চললাম ক্যান্টনমেন্টের দিকে। এয়ারপেট
ছাড়িয়ে একটু এগুতেই দুই ট্রাক সৈনিক দেখতে পেলাম মাউন্টেড অবস্থায় । কাছে
যেতেই দেখলাম তারা ৪র্থ ইষ্টবেঙ্গলের। €0101101 €0াযা131000 কে
জিজ্ঞাসা করলাম,

- তোমরা এখানে কেন? জবাবে সুবেদার সাহেব স্যালুট করে জানাল,

- আগামীকাল আওয়ামী লীগের প্রসেশন বের হবার সম্ভাবনা আছে; তাই হুকুম দেয়া
হয়েছে তাদের এয়ারপোঁট এলাকায় 00]10)০0 থাকতে হবে আইন-শৃংখলা বজায়ে
রাখার জন্য। তার জবাব শুনে বুঝতে পারলাম, খালেদ চক্র ট্রপসদের কাছে প্রকৃত
উদ্দেশ্য সম্পর্কে কিছুই বলেনি সৈনিকদের সমর্থন না পাওয়ার ভয়ে ৷ তাই মিথ্যার
আশ্রয় নিয়ে ব্রিগেড কমান্ডার শাফায়াত তার অধিনস্ত ৪র্থ বেঙ্গলকে চতুরতার সাথে
মোতায়ন করেছে ]850 83 9]10%/ 0 0106 হিসাবে আমাদের ভয় দেখাবার জন্য ।
সৈনিকদের কাছে খুলে বলা হয়নি সরকার এবং জিয়া বিরোধী পাল্টা অভ্যুথানের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫২৫

/%%/.08078981.001
 

কথা৷ মোশতাক সরকারের বিরুদ্ধে প্রতিবিপ্লবী পদক্ষেপ গ্রহণ করে জেনারেল
জিয়াকে প্রায় বন্দী করা অবস্থায় রাখা হয়েছে এ কথাটা বলার মত সাহস হয়নি
ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং তার দোসরদের ৷ কারণ তারা ভালোভাবেই জানতেন, এ
বেশিরভাগ অফিসার ও সৈনিকরা ৷ সবকিছু দেখে শুনে বুঝলাম, বর্তমান পরিস্থিতিতে
সরাসরি ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফের সাথেও আলোচনা করা সম্ভব! তার
বাসাতেই গেলাম প্রথম। বাসায় তাকে পাওয়া গেল না। বাসা থেকে বলা হল, তিনি
সেনা সদরে গেছেন। পৌছালাম সেনা সদরে ৷ সেখানেও কেউ নেই ৷ সেন্ট্রি, ডিউটি
অফিসার ও ক্লার্ক ছাড়া পুরো সেনা সদরটা নিস্তব্ধ । সেখান থেকে গেলাম মেজর
হাফিজের বাসায় হাফিজ বাসায় নেই৷ ইকবালের খোজ করে তাকেও পাওয়া গেল
না। এরপর গেলাম কর্নেল শাফায়াত জামিলের বাসায় ৷ সেখান থেকে জানানো হল
তিনি ব্রিগেড হেডকোয়াটার্স এ গেছেন ৷ সেখান থেকে ব্রিগেড হেডকোয়াটার্স এ যাবার
পথে দেখলাম জেনারেল জিয়ার বাসার সামনে অস্বাভাবিক কিছুই নেই৷ ডিউটিরত
গার্ডসরা তাদের দায়িত্ব পালন করছে। ব্রিগেড হেডকোয়াটার্সেও নেই তারা৷ সেখান
থেকে ২য় ফিল্ড রেজিমেন্টের গেইট দিয়ে ঢুকতেই দেখি ট্রপসরা সেখানে সব 90110
10 অবস্থায় পজিশন নিয়ে আছে। এ ধরণের ব্যবস্থা নেয়া হয়েছে কেন জানতে চাইলে
আমাদের বলা হল যে, সন্ধ্যার পর রাতের আধারে ৪র্থ বেঙ্গল ২য় ফিল্ড রেজিমেন্টের
দিকে তাক করে তাদের [1 (২০০০0111655 ২106) এবং সৈন্য মোতায়েন করেছে;
তাই তারাও পাল্টা ব্যবস্থা গ্রহণ করেছে। ৪র্থ বেঙ্গল এবং ২য় ফিল্ড রেজিমেন্ট
পাশাপাশি দু'টি ইউনিট। তাদের মধ্যে এ ধরণের উত্তেজন৷ যেকোন সময় বিক্ফোরন
ঘটাতে পারে। উত্তেজনা কমানোর জন্য সেনা পরিষদের সদস্যদের সার্বিক অবস্থা
বুঝিয়ে তাদের বললাম, এই অবস্থায় সতর্ক অবশ্যই থাকতে হবে সবাইকে ৷ আরো
জানালাম, আমরা ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং কর্নেল শাফায়াতকে খুঁজছি । ওদের পেলেই
উপযুক্ত পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমে ৪র্থ বেঙ্গলের 'উস্কানিমূলক কার্যক্রম বন্ধ করার
বন্দোবস্ত করব ৷ সেখানেই জানতে পারলাম মহারথীরা সব ৪র্থ বেঙ্গল হেডকোয়াটার্স
এ রয়েছেন। ৪র্থ বেঙ্গলের গেইট দিয়ে ঢুকতেই নজরে পড়ল সাজ সাজ রব। ভীষণ
ব্যস্ততা! সৈনিকদের রনসজ্জায় সজ্জিত করে রাখা হয়েছে৷ কিছুদূর এগুতেই ক্যাপ্টেন
কবিরের দেখা পেলাম। একটি এসএমজি কাধে ঝুলিয়ে সে এদিক সেদিক ছুটাছুটি
করছে । আমাকে দেখে এগিয়ে এল কবির। তাকে জিজ্ঞেস করলাম,

- ছ৮101615 118. 101131০0 3110 €০1. ১08180)

- 001 811 11276 ডা. জবাব দিল কবির ৷ কবিরের সাথে কথা বলছিলাম এমন
সময় ল্যানারস-এর ক্যাপ্টেন নাছের এসে উপস্থিত হল ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫২৬

/%%/.08078981.001
 

- /১৪৪813110 1 8100111. 'খ০1০০া1016 311. বলেই করমর্দনের জন্য হাত বাড়িয়ে
দিল ক্যাপ্টেন নাছের। কিছুটা অপ্রস্তুত হয়েই করমর্দন করলাম আমি ও নূর।

- স্যার, মোশতাক এবং জিয়াকে দিয়ে আমাদের কোন উদ্দেশাই সফল করা সম্ভব
হবে না। 801 01 0) ৪16 5910 ০1160 870 17১001106. [1 ঢা৫
1101 06 11811110170 00০0116 ৪11. তাই আমরা ওদের অপসারন চাই 310 1
ওাা। 51০ ৮০0) 01%00 ০৮1৫ ৮০ ৫০11161 ৬1) 05. ওকে অনেকটা
থামিয়ে দিয়েই বললাম,

- 15 118. 10103160 81170010072
- সবাই এখানেই আছেন। মেজর হাফিজ এবং ক্যাপ্টেন ইকবালও রয়েছেন এখানে ৷

- ২8381 00 16 8 8০৮1. 16856 চি 00111817 00 | [1
০৮10 11091013110 যয).

- 0 $(1. আমি এখুনি যাচ্ছি তাকে নিয়ে আসার জন্যে । আপনারা ততক্ষণ
এ্যাডজুটেন্টের অফিসে অপেক্ষা করুন বলে চলে গেল নাসের: এ্যাডজুটেন্টের ঘরে
ঢুকে দেখি ইউনির্যম পরা অবস্থায় কর্নেল আমিনুল হক বীর ঙও৭ ও লেফটেন্যান্ট
মুনিরুল ইসলাম চৌধুরী বিষনুন হয়ে চুপচাপ বসে আছে । কর্নেল আমিনকে জিজ্ঞাসা
করলাম,

- কি ব্যাপার স্যার, আপনাদের এই দশা কেন? ঘা ড ঘ্ঢ)

-%০0 018১ ৮৬ :]০৬৮॥॥8 ৪0001 101১0180816 1101 1১ 0111013311177
তুমি কি সত্যিই বুঝতে পারছ না ইউনিট কমান্ডার এবং এ্যাডজুটেন্ট হয়েও নিজেদের
ব্যাটালিয়নেই আমাদের এমন নিঃক্রিয় অবস্থায় বসে থাকতে হচ্ছে তার মানেটা কি?

- কিছু মনে করবেন না স্যার। আজকের এই পরিস্থিতির জন্য দায়ী কে? এমন কিছু
যে ঘটতে পারে সেটাতো অজানা ছিল না আপনাদের অনেকেরই ৷ সময়মত 4০101)
না নেবার ব্যর্থতার জন্যই আজ এই পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে তাই নয় কি? আমার
প্রশ্নের ঈঙ্গিত বুঝে কর্নেল আমিন চুপ করে রইলেন। বস্তুতঃ কর্নেল আমিন ও
লেফটেন্যান্ট মুন্নাকে বিশ্বাসযোগ্য মনে না করায় তাদের প্রায় বন্দী অবস্থাতেই রাখা
হয়েছে তাদের নিজস্ব ইউনিটেই ৷ খবর পেয়েই হাফিজ এবং ইকবাল এল ৷ আমাদের
নিয়ে গিয়ে বসালো পাশের একটি খালি কামরায় ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫২৭

/%%/.08078981.001
 

- এ কি করলে হাফিজ! শেষ পর্যন্ত অঘটনটা ঘটিয়েই ছাড়লে?

- অঘটন বলছ কেন? জিয়া এবং মোশতাকের ঘোড়েল মনের পরিচয় পাবার পরও
তারা যে আমাদের উদ্দেশ্যাবলী সম্পর্কে মোটেও আন্তরিক নয় সেটা তোমরা বুঝেও
মেনে নিতে পারছ না কেন? 800 ০01 ঘা) 3/০ 0৩013118. 001” ০৪50.
উল্টো প্রশ্ন করল হাফিজ ৷ ওদের বাদ দিয়েই এগুতে হবে৷ আওয়ামী লীগের গড়া
সংসদকেও আর কাল বিলম্ব না করে ভেঙ্গে দিতে হবে। এই সঠিক উদ্যোগে বিশেষ
করে তোমার, নূর, পাশা, হুদা, রাশেদ, শাহরিয়ার এর মাধ্যমে সেনা পরিষদের
সমর্থন এবং সহযোগিতা পাব আশা করছি আমরা ৷ আমি জানি ব্রিগেডিয়ার খালেদ
সম্পর্কে তোমাদের যুক্তিসঙ্গত 1০961%311011$ আছে: সেগুলোকে আমিও অস্বীকার
করছি না কিন্তু এরপরও বিগেডিয়ার খালেদের চীফ হবার |||১1011 91110110101)
গ10!| করে দিলে জিয়ার তুলনায় তাকে দিয়ে 1101৬ ৬101৬01% কাজ করানো
যাবে।

- দেখ হাফিজ, আমি স্বীকার আগেও করেছি এখনো করছি, আশানুরূপভাবে
আমাদের লক্ষ্য অর্জনের ক্ষেত্রে আমাদের নিরাশ হতে হচ্ছে জেনারেল জিয়া এবং
প্রেসিডেন্ট মোশতাকের জন্য। শুধু তাই নয়; অনেকক্ষেত্রে প্রতিবন্ধকতারও সৃষ্টি
করছেন তারা বুঝেই হোক আর না বুঝেই হোক, কিন্তু তাই বলে হঠাৎ করে এ
ধরণের একটা পদক্ষেপ গ্রহণ করে আর্মির মধ্যে একটা বিভেদ সৃষ্টি করে অপশক্তিকে
সুযোগ করে দিতে হবে (0 9886 ৮৪০1 3110 16%61536 11৬ 1[010065$ সেটা
কিছুতেই যুক্তিসঙ্গত হতে পারে না এবং আমাদের কাছেও সেটা গ্রহণযোগ্য নয়। তা
যাক, এ নিয়ে অনেক তর্ক-বিতর্ক হয়েছে; আমার ধারণা- এসমস্ত বোঝাবুঝির সময়
পার হয়ে গেছে কারণ যে অঘটন কখনোই সম্ভব হত না সেটাই ঘটিয়ে বসেছো
তোমরা ।৷ এই অবস্থায় কোন রক্তপাতের সূত্রপাত যাতে না ঘটে তার জন্যই আমরা
স্বেচ্ছায় ছুটে এসেছি। এখন চলো ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং কর্নেল শাফায়াতকে সঙ্গে
করে সবাই মিলে আলোচনার মাধ্যমে ঠিক করা যাক এই সংকটের রাহুগ্রাস থেকে
দেশ ও জাতিকে কি করে উদ্ধার করা যায়। এ বিষয়ে যদি কোন আপত্তি থাকে তবে
সেটাও বলো পরিষ্কার করে। সেক্ষেত্রে আমরা ফিরে যাব। এরপর যা হবার তা হবে।
সার্বিক অবস্থার বিশ্লেষনের পর আমার এবং নূরের বিশ্বাস জন্েছিল, আলোচনার প্রস্ত
ণব কিছুতেই না মানা সম্ভব না্‌ খালেদ চক্ত্রের কাছে; কারণ তাদের বিশেষ করে হাফিজ
এবং ইকবালের অজানা ছিল না ঢাকায় তো বটেই অন্যান্য সেনানিবাসগুলোতেও
সেনা পরিষদের শক্তি ছিল তুলনামূলকভাবে তাদের চেয়ে অনেক বেশি। কি যেন
ভাবল হাফিজ এরপর বলল,

- ঠিক আছে, তাই হবে৷ চলো আমাদের সাথে ৷ হাফিজ. আমি, নূর এবং ইকবাল ঘর
থেকে বেরিয়ে এলাম ৷ বাইরে বেরুতেই দেখলাম ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং কর্নেল
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, ষা করেছি ৫২৮

/%%/.08078981.001
 

কর্নেল মালেক প্রমুখ সবাই অফিস ব্লকের সামনে লনে দাড়িয়ে আলাপ-আলোচনা
করছেন নিজেদের মধ্যে । আমরা এগিয়ে যেতেই তারা কথাবার্তা বন্ধ করে দিলেন ।
আমি ব্রিগেডিয়ার খালেদকে অভিবাদন জানাতেই তিনি হাসিমুখে হাত বাড়িয়ে দিয়ে
বলে উঠলেন,

- আরে এসো এসো, "/০]০০ঘ116. আমি জানতাম তোমরা দু'জন আসবেই ৷ তার
কথা শেষ হতেই বললাম.

- শেষটায় অঘটনটা ঘটিয়েই ছাড়লেন ৷

- ঘ'টাঝা 00 ১০০ 10631) 105 101 1017 00118. 8৬168 ১০০ 16
[41117 1115 76115 00110. 10656 ১০6 0006061. 109 10077 /13
০৪1৭ 00]101. 117 8150 0111 06 %41| 00 17017111810 ৪0001661176
৪০৪15 01 006 151 /৮৪ৰ511:০ঘ0100011 8117৬ 5311601116 |1€ 15 350
10081) 1116808৮816 (0 [10060 006 (015 0 ০ থাাা)60 পি৫০5,
10016616. [7০১ না 8 0]781186.

- বুঝতে পারলাম স্যার, জেনারেল জিয়ার জায়গায় বসে সেই যোগ্য নেতৃত্ব দেবার
জন্যই এই সঙ্কট সৃষ্টি করেছেন অথবা করানো হয়েছে!

-1ব0110 101 থা]. | 0011 31010 ০৫ 1006 0116 80119 710. 1
118%০ 170 500] পাা1010011. ছেলেরা আমাকে ডেকে নিয়ে এসেছে তাই আমি
এসেছি । 11131-511. কথার মাঝেই কে একজন বলে উঠল.

- "০৫০০1011110 ৪০০০1131186. 1(113160 ১ 1০৪0০15]717.
- 00110 0111০7 01116. ব্রিগেডিয়ার খালেদ সেই কণ্ঠকে চুপ করিয়ে দিলেন।

- যাক স্যার, এ বিষয় নিয়ে কথা বাড়াবার সময় এটা নয়; এতে কোন লাভও নেই ।
আমি ও নূর এসেছি কোন প্রকার রক্তক্ষয়ী সংঘর্ষ যাতে শুরু না হয় সেটা নিশ্চিত
করতে আলাপ-আলোচনার মাধ্যমে । রশিদ এবং ফারুককে বলে এসেছি আপনাদের
সাথে আমাদের আলোচনার ফলাফল জানার আগ পর্যন্ত বঙ্গভবনের নিয়ন্ত্রণাধীন ট্যাংক
কিংবা ট্রপস এর কোন মুভমেন্ট করা হবে না। এখন বলেন, আলোচনায় আপনারা
রাজি আছেন কিনা? আমার কথার ধরণে তারা কিছুটা অশ্রস্তুত হয়ে পড়লেন ৷ একে
অপরের মুখ চাওয়া-চাওয়ি করে জবাব খোঁজার চেষ্টা করছিলেন সবাই ৷ ব্রিগেডিয়ার
খালেদের ঠিক পাশেই দাড়িয়ে ছিল হাফিজ ৷ সে নীচু স্বরে ব্রিগেডিয়ার খালেদকে কিছু
'বলল। হাফিজের কথা শুনে ব্রিগেডিয়ার খালেদ বললেন.

যা দেখেছি, যা বুষেছি, যা করেছি ৫২৯

/%%/.08078981.001
 

- তোমাদের আলোচনার প্রস্তাব মেনে নিলাম আমরা ৷ আলোচনা হবে৷

- কিন্তু আসার পথে দেখলাম এয়ারপোর্টের কাছে কিছু সৈন্য মোতায়েন করা হয়েছে ।
অবশ্য. তাদের যে কথা বলে 06710) করা হয়েছে তার সাথে আপনাদের কার্যকলাপ
সঙ্গতিহীন। যাক, সেটা অন্য বিষয়। কিন্তু ৪র্থ বেঙ্গলের উস্কানিমূলক
0০010)1770111-কে কেন্দ্র করে ২য় ফিল্ড রেজিমেন্টে যে ভয়ংকর উত্তেজনার সৃষ্টি
হয়েছে সেটা প্রশমিত না করলে যেকোন মুহুর্তে বিক্ষোরন ঘটতে পারে আর সেটা
ঘটলে আমাদের আলোচনার কোন সুযোগই থাকবে না৷ তাই আমার অনুরোধ, খালেদ
ভাই আপনি আলোচনায় বসার আগে ৪র্থ বেঙ্গলকে নির্দেশ দেন অবিলম্বে 58110
৫০1 করার।

আমার কথার গুরুত্ব অনুধাবন করে ব্রিগেডিয়ার খালেদ কর্নেল শাফায়াতকে নির্দেশ
দিলেন ৪র্থ বেঙ্গলকে 91381) 0011 করানোর জন্য ৷ কর্নেল শাফায়াত চলে গেলেন
নির্দেশ কার্যকরী করতে । এরপর আমরা সবাই গিয়ে বসলাম কমান্ডিং অফিসারের
ঘরে। প্রথমেই আমি জানতে চাইলাম জেনারেল জিয়ার সম্পর্কে । বিগেডিয়ার খালেদ
জানালেন তিনি তার বাসাতেই আছেন এবং ভালোই আছেন। তার নিরাপত্তা এবং
দেখাশুনার জন্য কিছু অতিরিক্ত সৈনিকে তার বাসার কাছে অবস্থান নিতে বলা হয়েছে
এবং কাউকে তার সাথে যোগাযোগ করতে দেওয়া হচ্ছে না সাময়িকভাবে; এর বেশি
কিছুই নয়। তার মানে হল, তাকে গৃহবন্দী করে রাখা হয়েছে এবং এই কথাটাও
সৈনিকদের জানাবার সাহস হয়নি খালেদ চক্রের। আলোচনার আগেই জেনারেল
জিয়ার ব্যাপারে একটা বোঝাপড়া করে নিতে হবে। আমি সোজা বিগেডিয়ার
খালেদকে বললাম,

- স্যার কোন আলোচনায় বসার আগে একটা বিষয়ে আপনাকে পরিষ্কার করে দিতে
চাই- জেনারেল জিয়ার সাথে এ পর্যন্ত যা করা হয়েছে এর বেশি কিছু করা হলে সেটা
আমাদের কাছে গ্রহণযোগ্য হবে না। এ ব্যাপারে "০0 |13%০ (0 ম14০ 106 ১০৮
০ম[০11010 85301831106. বুদ্ধিমান লোক বিগেডিয়ার খালেদ তিনি ঠিকই বুঝতে
পারলেন আমি কি বোঝাতে চাচ্ছি। কোন সময় না নিয়েই তিনি জবাব দিলেন,

- 86 1০31 ৪১৯১৮৫৬৫170 08111) 0010 ৮০ 00110 01, ৭ 0016 100১1
11০ 11108) ৮০ 1100%০0 35 006 ০011 ০1 থা ১8 [0805 81].
00011810016 (0311 0081.

আলোচনা শুরু হল ৷ একদিকে আমি ও নূর অন্যদিকে বিগেডিয়ার খালেদের নেতৃত্বে
ওদের তরফের উপস্থিত প্রায় সবাই ৷ শুরুতেই আমি সরাসরি প্রশ্ন রাখলাম,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩০

/%%/.08078981.001
 

- দেশে একটি জনপ্রিয় সরকার থাকতে এ ধরণের একটা সংঘাতমূলক পরিস্থিতি সৃষ্টি
করার উদ্দেশ্য কি? আমার প্রশ্নে উপস্থিত সবাই কেমন যেন থমকে গেলেন। মনে মনে
সবাই প্রশ্নের উপযুক্ত জবাব খুঁজে পেতে চেষ্টা করছিলেন ৷ নিঃশব্দতা ভঙ্গ করে কর্নেল
শাফায়াত বলে উঠলেন,

- ছ০ '/317010 015100155 01610910180, চ০"০0100111 3110 006 01765011
ঢ্রা1ওা।0া11 চ০০৪৮০০ 016 [0163011 0থ1119101115 00৬ 10811131911 01
/৬/81111-313811065, জবাবে আমি জিজ্ঞাসা করলাম.

- তারপর?
- ছ6 00101 ছল 090. 71810 1010811) 35 ০01 00161
- দেশ চালাবে কে? প্রশ্ন করলাম ।

- ছ০ 581! যয ৪ '০০1000181 0001011-. ক্যাপ্টেন ইকবাল জবাব
দিল। কর্নেল শাফায়াত আবার বলে উঠলেন,

- [08110081817 10910180 11] 7810001 0091 10 06 গ101
190০০. বিগেডিয়ার খালেদ ভিন্ন মত প্রকাশ করলেন,

- (0০000110001) 11050 8০ 7181110811760 8170 07৬161016. 17310810817
14051030 দ11| 1ণা111311 35 06 1017০510011 001 1016 (1711ডি 7051 00
ণ্া)0%00.

বুঝতে বিন্দুমাত্র অসুবিধা হল না কোন নির্দিষ্ট ৮16 [1111 ছাড়াই অঘটন ঘটিয়ে
বসেছেন তারা৷ কোন পরিষ্কার পরিকল্পনা কিংবা মতানৈক৷ কোনটাই নেই ববিগেডিয়ার
খালেদ চক্রের । আলোচনা চলছে হঠাৎ আকাশে জঙ্গী বিমান উড়ার বিকট শব্দে সবাই
চমকে উঠলাম । আমি ব্িগেডিয়ার খালেদকে উদ্দেশ্য করে বলে উঠলাম.

- ডা, 0 0006 14103 ৪০ 0? [01 [1৬801 5 5816 91017 10015
ঢা0%০০৪ম"6 ৪০0, 00001%156, 11 ০10,806 সাযা1দ 11003531018 10
10108808001. [গ্া০০0. 6 %1|101| 013 10115 10%/31035 [16
া0াঘ্য।ণা, বিগেডিয়ার খালেদ টেলিফোন রিসিভার উঠিয়ে নিয়ে এয়ারফোর্স
উদ্যোগেই মিগ নিয়ে আকাশে উড়েছে। খবরটা জেনে তক্ষুণে /%1- (1110
€০110001-এর মাধ্যমে লিয়াকতকে অবিলম্বে নেমে আসার নির্দেশ দিয়ে তাকে ৪র্থ
বেঙ্গল হেডকোয়াটার্স এ আসার জন্য বললেন । রিসিভার নামিয়ে রাখার পরপরই মেস
ওয়েটার এসে জানাল প্রাতঃরাসের বন্দোবস্ত করা হয়েছে। গরম গরম আলুভাজি.
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩১

/%%/.08078981.001
 

ডালপুরি এবং চায়ের বন্দোবস্ত করা হয়েছে রেজিমেন্টের ফিল্ড মেসে । ব্রিগেডিয়ার
খালেদ আমন্ত্রণ জানালেন নাস্তার জন্য৷ নাস্তা শেষ করে বেরিয়ে এসেছি হঠাৎ নজরে
পড়ল কর্নেল মান্নাফ ইউনির্ফম পরে দাড়িয়ে আছেন। বিগেডিয়ার বেরিয়ে আসামাত্র
তিনি তার দিকে ব্রস্তপায়ে এগিয়ে এসে সেল্যুট করে বললেন, “10118120 ১০০ 31০
106 8035. |] 5318006 ১০৮ ৪5 ৪ 0০০10111060 5010101 310 1 আাা। ৭]
১০৮.” তার ব্যবহার দেখে ভাবলাম কি বিচিত্র চরিত্রের মানুষ এই কর্নেল মান্নাফ!
১৫ই আগষ্ট সকালে ঠিক একই কায়দায় তিনি আমাকে একই কথা বলেছিলেন ।
সেদিন একজন সিনিয়র অফিসার হিসাবে তার এ ধরণের ব্যবহারে আমি বেশ
বিবতবোধ করেছিলাম । সামান্য একটা চাকুরির জন্য আত্মসম্মানও যারা বিকিয়ে দিয়ে
গিরগিটির মত রূপ পাল্টাতে পারেন সেই সমস্ত দুবল চরিত্রের অফিসারদের পক্ষে
কখনোই তাদের অধিনস্ত সহকর্মীদের কাছ থেকে শ্রদ্ধা এবং আনুগত্য লাভ করা সম্ভব
নয়৷ তার এঁ ধরণের গায়ে পড়া মোসাহেবীপনা সবার কাছেই হাস্যকৃর মনে হয়েছিল ৷
ব্রিগেডিয়ার খালেদ তার কথার কোন জবাব দেবার প্রয়োজনও বোধ করলেন না৷
মুচকি হেসে আমাদের লক্ষ্য করে বললেন,

- [.005 8০1 00%%1) [0 0511)658, ৮০ [8%০ 10 01505১ ৪1101.

আমরা সবাই আবার গিয়ে বসলাম আলোচনায় । আলোচনা পুনরায় শুরু হওয়ার পর
কর্নেল সাব্বিউদ্দিন এসে আলোচনায় শরিক হলেন।

- তুমি অযৌক্তিকভাবেই সব ঘটনার জন্য আমাকেই দোষারোপ করছ ৷ যা ঘটেছে
তার জন্য শুধুমাত্র একা আমি দায়ী নই। জিয়ার বিরুদ্ধে তরুণ অফিসাররা অসন্তবষ্ট ৷
তারা বুঝতে পেরেছে কোন বিপ্লবের নেতৃত্ব দেবার যোগ্যতা তার নেই৷ মোশতাক
এবং জিয়ার উপর বিতশ্রদ্ধ্য; তাই তারা এই পদক্ষেপ নিয়েছে এদের বিরুদ্ধে । বলেই
নাসের, ক্যাপ্টেন কবির প্রমুখদের দিকে হাত দিয়ে ইশারা করলেন। এদের
অনুরোধেই আমাকে এখানে আসতে হয়েছে।

অন্যদের কাধে বন্দুক রেখে নিজের উচ্চাভিলাস চরিতার্থ করার উদ্যোগ নিয়েছেন।
- জেনারেল জিয়াকে সরিয়ে তার স্থূলাভিষিক্ত হয়ে যোগ্য নেতৃত্ব দেবার দায়িত্বটা কি
আপনিই নিবেন স্যার? আমার প্রশ্নের জবাবে নিজের সাফাই দেবার জন্য পাল্টা প্রশ্ন
করলেন,

- তুমি কি মনে কর চীফ হওয়ার জন্যই আমি এখানে এসেছি?

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩২

/%%/.08078981.001
 

- আমি কিছুই মনে করছি না, শুধু জানতে চাইছি আপনাদের আসল উদ্দেশ্যটা কি?
কি আপনাদের দাবি-দাওয়া? আপনাদের দাবিগুলো পরিষ্কারভাবে জানার পরইতো
সমস্যা সমাধানের পথ খুঁজে বের করা সম্ভব তাই নয় কি স্যার? ক্ষমতার লড়াই এবং
রক্তপাত বন্ধ করার উদ্দেশ্যেইতো ছুটে এসেছি আমি ও নূর।৷ ইনশাল্লাহ্‌ দেশ ও
জাতিকে ধ্বংসের হাত থেকে বাঁচাবোই যেকোন ত্যাগের বিনিময়ে: আমার বক্তব্য
শেষ হতেই ল্যাল্ারস এর ক্যাপ্টেন নাসের উঠে বলল,

- ০5. ৬ থা 811830191 1008160 10 ০৬ ০৮ 01-০5-4০57
উৎসাহী সমর্থন শোনা গেল কিছু তরুণ অফিসারের গলায়। ঠিক সেই সময় 00)
০101061 খবর নিয়ে এল স্কোয়াড্রন লিডার লিয়াকত এসেছে । ব্রিগেডিয়ার খালেদ
৫01 ০101661-কে বলল লিয়াকতকে ভিতরে পাঠিয়ে দিতে ৷ লিয়াকত ঘরে ঢুকে
সেল্যুট করতেই ব্রিগেডিয়ার খালেদ জিজ্ঞাসা করলেন,

- ৮0805 0] ॥া08101 07 010 ১০00 1001 ০09

- ডা. 1] ৪০0 11101108001) 1080001. [1000 180 9181060 ঘ] 15
1211৬ &( 10 18000০০৮156 আা)0 83 100%118 [0%/0105 [070
নাগা 805 ছা ] ঘা! 0.

- ডালিম, তুমি বলছ রক্তক্ষরণ বন্ধ করার জন্যই তোমরা এখানে এসেছ অথচ
তোমাদেরই একজন ক্যান্টনমেন্ট আক্রমণের পায়তারা করছে। 15 | 3
্য180100112 110%/ ০৪1) ১০৬ ৮০08 00152

- 311. [10856 173%6 [17090 01) 116. [80 16 0)6068 731 15
11300011118. 1 ৪১১৮০ 311. 00018 01 008 10 ৬০10 ৬৮০
1181001. বলেই পাশের ঘরে গিয়ে টেলিফোন তুলে নিলাম কর্নেল রশিদের সাথে
যোগাযোগের জন্য ৷ ঘরে ঢুকেই দেখি এয়ার ভাইস মার্শাল তোয়াবকে ইতিমধ্যেই
ধরে আনা হয়েছে। বিমর্ষ চিত্তে নির্বাক হয়ে বসেছিলেন তিনি৷ পাশেই নেভ্যাল চীফ
রিয়ার এডমিরাল এমএইচ খানও বসে আছেন দেখলাম। তারও একই অবস্থা
শংকা-উদ্বেগে দু'জনেই ফ্যাকাশে হয়ে গেছেন। আমাকে দেখে তারা দু'জনেই যেন
ধরে প্রাণ ফিরে পেলেন। এয়ার চীফ ত্রস্তে উঠে এসে কাপা গলায় জিজ্ঞাসা করলেন,

- ডালিম. তুমি এখানে! .কি হচ্ছে বলতো? তার প্রশ্নের জবাবে শুধু বললাম,

- স্যার ঘাবড়াবেন না। 186 11 ০৪৪১. চুপচাপ বসে দেখেন কি হচ্ছে । টেলিফোন
তুলে নিয়ে বঙ্গভবনে কর্নেল রশিদের সাথে যোগাযোগ করলাম ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩৩

/%%/.08078981.001
 

- রশিদ, ডালিম বলছি ৪র্থ বেঙ্গল হেডকোয়াটার্স থেকে৷ এখানে ব্রিগেডিয়ার খালেদ,
কর্নেল শাফায়াত, মেজর হাফিজ, ক্যাপ্টেন ইকবাল এবং অন্যান্য অনেকেই উপস্থিত
রয়েছেন। এয়ার ভাইস মার্শাল তোয়াৰ এবং রিয়ার এডমিরাল এমএইচ খানও
আছেন । জেনারেল জিয়াকে তার বাসাতেই রাখা হয়েছে। আমার সাথে নূরও রয়েছে ।
আলোচনা চলছে। ব্রিগেডিয়ার খালেদের নির্দেশে লিয়াকত মিগ উড়ানে৷ বন্ধ করে
এখানে ফিরে এসেছে ৷ তারা অভিযোগ করছেন কর্নেল ফারুক নাকি তার ট্যাংক বহর
নিয়ে ক্যান্টনমেন্ট আক্রমণের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে; যদি খবর সত্যি হয়ে থাকে তবে
তাকে এ ধরণের উদ্যোগ নিতে নিষেধ কর্‌ । 40 13175 90010 101] 0071
1016 50601 ৬/1131506% 01. ওদের দাবি-দাওয়া জেনে নিয়ে আমি আসছি বঙ্গভবনে
35 30011 4১ 003581৮1০. ব্রিগেডিয়ার খালেদকে বলেছি রক্তক্ষয়ী সংঘাতের হাত
থেকে দেশও জাতিকে বাচাবার শান্তিপূর্ণ উপায় খুঁজে বের করার উদ্দেশ্যে আলোচনার
জন্যই আমি ও নূর এসেছি। তারা আলোচনায় যখন রাজি হয়েছেন এবং আলোচনা
চলছে সেক্ষেত্রে ৭০ [18০ 10 ০115016 11781 110 [010%00301%০ 3০101) 15
ঘ0108060 011 001 9106. 16896 081 10 17410008461] র্যা 0
1০50 3]1 |0111561

- আমি এক্ষুণি কর্নেল ফারুকের সাথে যোগাযোগ করে তাকে বলছি এ ধরণের কোন
উদ্যোগ না নিতে ৷ জবাব দিল কর্নেল রশিদ ৷ কন্ফারেন্স রুমে ফিরে এসে ব্রিগেডিয়ার
খালেদকে উদ্দেশ্য করে বললাম,

- [3010 017 31. 0০. চুণা000 ৭11]। 1701 1706 1015 1815. আমার
কথা শোনার পর ব্রিগেডিয়ার খালেদ তাদেরই একজনকে জিজ্ঞেস করলেন,

- 0 001615 110810819031] [ দ৪02
- |[161১11916 801. জবাব দিল অফিসার ।

- টয় া8 যা যা. নির্দেশ দিলেন বিগেডিয়ার খালেদ। এভিএম তোয়াবকে নিয়ে
আস।৷ হল কন্ফারেন্স রুমে ৷ ভিতরে ঢুকে সবাইকে দেখে তিনি কিছুটা ভীতসন্ত্স্ত হয়ে
পড়লেন। ব্রিগেডিয়ার খালেদকে উদ্দেশ্য করে বলে উঠলেন,

- '911014160. ০৮104 ১০০ 7019856 161] 11৫ 5 1116 8110]7611 1185
৮০০ ৮1৩৮৮011276 1 500] ৪ 01১88130660] ৪১! 11305
11800011182 10616 00 1] গ181109 এয 1 ১011 1106 011602 তার কথা শেষ
না হতেই ক্রোধে চেয়ার ছেড়ে উঠে গর্জে উঠল স্কোয়ার্ডন লিডার লিয়াকত,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩৪

/%%/.08078981.001
 

- ওটার 00 ০01 ০0 ৪1৩ 00 11016 006 01166 11786 18181 ০০
1০ ০0া011181 01106 8116106., লিয়াকতের কথার ধরণে স্লিপিং স্যুট পরিহিত
এভিএম তোয়াব কুকড়ে গিয়ে বসে পড়লেন খালি একটা চেয়ারে ৷

- 4816 |!) 311 11] 50106000001 ঢ1366., বললেন ব্রিগেডিয়ার খালেদ ৷ তার
আদেশে জনাব তোয়াবকে আবার পাশের ঘরে নিয়ে যাওয়া হল এই ড্রামার পর
আবার আমাদের আলোচনা শুরু হল। ব্রিগেডিয়ার খালেদ বললেন,

- ডালিম, আমাদের দাবি চারটি:-
১। খন্দোকার মোশতাকই প্রেসিডেন্ট থাকবেন।

২। বর্তমানের তিন চীফ অফ স্টাফকে অব্যাহতি দিয়ে তাদের জায়গায় গ্রহণযোগ্য
নতুন চীফ অফ স্টাফ নিয়োগ করতে হবে আর্মি, এয়ারফোর্স এবং নেভীতে ।

৩। আর্মিতে 01811 ০01 ০ায্যা)8110 12-০51801151) করতে হবে। বঙ্গভবন এবং
শহরে ৫০010)০৫ সমস্ত ট্রপস এবং ট্যাংকস ক্যান্টনমেন্টে ফিরিয়ে নিয়ে আসতে
হবে।

৪ ৷ বাকশালী শাসনতন্ত্র বাতিল ঘোষণা করে বর্তমানের সংসদ ভেঙ্গে দিতে হবে।
বহুদলীয় নির্বাচনের পর নির্বাচিত গণপ্রতিনিধিরা নতুন শাসনতন্ত্র প্রণয়ন করবেন।
নির্বাচন হওয়ার আগ পর্যন্ত দেশ পরিচালিত হবে সামরিক শাসনের মাধ্যমে;

বুঝতে পারলাম, বর্তমানে জনগণের মানসিকতা এবং গ্রহণযোগ্যতার কথা চিন্তা করেই
দাবিগুলে৷ শির্ধারণ করা হয়েছে। অত্যন্ত চতুরতার সাথে সময়ের চাহিদার
পরিপ্রেক্ষিতে ক্রমাস্বয়ে বর্তমান রাজনৈতিক ধারাকে উল্টে দিয়ে ক্ষমতা কুক্ষিগত
করার পরিকল্পনা আটা হয়েছে৷ এ ধরণের সুষ্ম্ম পরিকল্পনা ওধুমাত্র বিগেডিয়ার খালেদ
এবং তার দোসরদের কাজ নয় এবং এর পিছনে যে অজানা চানক্যরা রয়েছেন সেটা
বুঝতে মোটেই কষ্ট হল না আমার। যাই হোক, সব শুনে আমি বললাম,

- ঠিক আছে খালেদ ভাই ৷ প্রেসিডেন্টের সাথে আপনাদের দাবিগুলো নিয়ে আলোচনা
করার জন্য চলুন তবে বঙ্গভবনে যাওয়া যাক। আমার প্রস্তাবে ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং
অন্যরা কেন জানি দ্বিধাগ্রস্ত হয়ে পড়লেন ৷ নিজেদের মুখ চাওয়া-চাওয়ি করে কর্নেল
শাফায়াত বিগেডিয়ার খালেদের হয়ে জবাব দিলেন,

- ব্রিগেডিয়ার খালেদ বঙ্গভবনে যাবেন না। তার প্রতিনিধি পাঠানো হবে৷ জবাব শুনে

- আমরাতো নিজেরাই ছুটে এসেছি। আপনারা আমাদের সাথে' কোন আলোচনা
করতে আদৌ রাজি হবেন কিনা সে বিষয়েও আমরা নিশ্চিত ছিলাম না তবু এসেছি।
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩৫

/%%/.08078981.001
 

আপনাদের সাথে বসে আলোচনা করতে আমাদেরতো কোন ভয় হচ্ছে না: সেক্ষেত্রে
আপনি প্রতিনিধি পাঠাতে চাচ্ছেন কেন? নিজেই চলুন না আমাদের সাথে ৷ ভয়
পাচ্ছেন নাকি স্যার? [-01 1০8০1 5 $318 73%০ ৪ [1০8111 %/০ 11051 11346
1070008] [17051 3110 ০০110091066 3110 018115 []76 0111) 03515 07 দঠ।10])
০ 5181] ৪00৫০৬৫ 10 0110 ০01 ৪ ₹/8% 10 531%008 10001713001) 01
0015 80081160 ভি 01515. [270110%00 8৬1০০ 10) ৫ 3৩11) আমার
রসিকতার কোন জবাব দিলেন না খালেদ ভাই ৷ ঠিক হল, তাদের তরফের প্রতিনিধি
হয়ে কর্নেল মান্নাফ এবং মেজর মালেক যাবেন আমাদের সাথে বঙ্গভবনে। তাদের
এই সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে তাদের দু'জনকে সাথে করে আমরা ফিরে এলাম
বঙ্গভবনে:

আসার পথে দেখলাম রাস্তাঘাটে মানুষজন নির্লিপ্তভাবে চলাফেরা করছে৷ স্বাভাবিক
অবস্থায় ঢাকা শহর কর্মচঞ্চল হয়ে উঠছে ৷ স্বাভাবিক অবস্থার আড়ালে কি ভীষণ
বিক্ষোরন্মুথ পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়েছে সে বিষয়ে জনগণ এখন পর্যন্ত বে-খবর ৷ অন্যান্য
দিনের মতই আজও তারা বেরিয়ে পড়েছে জীবিকার তাড়নায় ৷

বঙ্গভবনের গেটেই নজরে পড়ল বিডিআর-এর সশস্ত্র সৈনিকরা পজিশন নিয়ে আছে।
মিলিটারি সেক্রেটারীর কামরায় কর্নেল মান্নাফ ও মেজর মালেককে বসিয়ে আমি ও নুর
গিয়ে ঢুকলাম প্রেসিডেন্টের কামরায় । সেখানে প্রেসিডেন্টের সাথে জেনারেল ওসমানী
ও কর্নেল রশিদকে আলাপরত অবস্থায় পেলাম ৷ হুদা ব্যস্ত ছিল নোট নেয়ায়। আমরা
ঢুকতেই তারা জানতে চাইলেন, ক্যান্টনমেন্টের অবস্থা কি? আমি বিস্তারিত সবকিছু
খুলে বলে জানালাম, ব্রিগেডিয়ার খালেদের নেতৃত্বেই ঘটেছে সব কিছু। তাদের সবার
তরফ থেকে চারটি দাবি নিয়ে এসেছেন কর্নেল মান্নাফ এবং মেজর মালেক । এরা
দু'জনেই জেনারেল ওসমানীর কাছে বিশেষভাবে পরিচিত; তাই নাম শুনতেই ক্রোধে
ফেটে পড়লেন,

- 110৬ ০০০1৫ 016) 81০ 10911 ৪11০8181166 10 10104160! জবাবে আমি
বললাম,

- স্যার, মানুষের চরিত্র বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই পরিবর্তনশীল ৷ এ নিয়ে ভাববার অবকাশ
নেই এখন। বাস্তব অবস্থার পরিপ্রেক্ষিতে মূল সমস্য৷ নিয়েই ভাবতে হবে। সবাই
আমাদের অভিমত কি সেটা জানতে চাওয়ায় নূর ও আমার পক্ষ থেকে আমিই
আমাদের অভিমত জানালাম,

- প্রথমত: আমি মনে করি ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং তার দোসরদের এই [01011
কখনোই দীর্ঘস্থায়ী হতে পারে না। সামরিক শক্তির দিক দিয়ে আমরাই বেশি
শক্তিশালী । জনগণ এবং সৈনিকরা যখন তাদের আসল উদ্দেশ্য সম্পর্কে জানতে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩৬

/%%/.08078981.001
 

পারবে তখন এই ক্যু'দাতা তাদের কাছে গ্রহণযোগ্যতা হারাবে: শুধু তাই নয়: তখন
তারা এর বিরোধিতা করার জনও মানসিকভাবে প্রস্তুত হবে. কিন্তু ঠিক এই মুহুর্তে
আমাদের তরফ থেকে কোন প্রকার সামরিক অভিযানের তৎপরতা হবে আত্মঘাতী :
তাদের আসল চেহারা উন্মোচিত হওয়ার আগে কোন প্রকার সামরিক সংঘর্ষে জড়িয়ে
পরলে দেশের জনগণ এবং বিভিন্ন সেনা নিবাসের সৈনিকরা দ্বিধা-বিভক্ত হয়ে পড়বে
ফলে দেশে এক ভয়াবহ রক্তক্ষয়ী গৃহযুদ্ধের সূচনা ঘটবে: জনগণ এটাকে শুধুমাত্র
সব কিছু থেকে নিজেদের দূরে সরিয়েও রাখতে পারে৷ এই দুই ধরণের অবস্থারই পূর্ণ
সুযোগ নিবে আমাদের প্রতিবেশী রাষ্ট্র ভারত। শান্তি প্রতিষ্ঠাকারী ত্রানদাতা হিসাবে
প্রত্যক্ষ হস্তক্ষেপের মাধ্যমে পরাজিত শক্তিকে আবার ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত করে দেশকে
আবার নিয়ে যাবে আগষ্ট বিপ্লবের পূর্বাবস্থায়: জনগণের কিছু বোঝার আগেই ৷ এ
ধরণের সুযোগ সৃষ্টি করে দেয়া কিছুতেই যুক্তিসঙ্গত হবে না: পক্ষান্তরে, আমরা যদি
এই সময় কোন প্রকার দ্বন্দ্বে না গিয়ে বোঝাপড়ার মাধামে সরে দাড়াই তবে আমার
বিশ্বাস, অতি অল্প সময়ের মধ্যেই খালেদ চক্রের নিজস্ব কীর্তিকলাপের মাধ্যমেই খসে
পরবে তাদের মুখোশ: ফলে দেশবাসী এবং সেনা বাহিনীর সদস্যরা জানতে পারবে
তাদের আসল পরিচয়। সবাই যখন পরিষ্কারভাবে বুঝতে পারবে যে. পরাজিত
আওয়ামী-বাকশালী স্বৈরশাসন এবং ভারতীয় নিয়ন্ত্রণ পুনঃপ্রতিষ্ঠা করার বিনিময়ে
ব্রিগেডিয়ার খালেদ তার উচ্চাভিলাস চরিতার্থ করার জন; তাদের উস্কানি এবং মদদ
নিয়েই পাল্টা অভ্যু্থান ঘটিয়েছেন; তখন যদি কোন বৈপ্লবিক পদক্ষেপ গ্রহণ করা হয়
খালেদ চক্রের বিরুদ্ধে তবে সেই উদ্যোগকে স্বতঃস্কুর্ত অভিনন্দন ও সমর্থন জানাবে
দেশবাসী ৷ ঠিক একইভাবে যেমনটি তারা জানিয়েছিল ১৫ই আগষ্ট বিপ্লবকে।
সেক্ষেত্রে জাতীয় বেঈমান ও তাদের বিদেশী প্রভূদের যেকোন হুমকির মোকাবেলায়
জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে সেনা বাহিনীর দেশপ্রেমিক অংশের সাথে একাত্মতা
প্রকাশ করবে জাগ্রত জনতা । সিপাহী-জনতার এঁক্যের পরিপ্রেক্ষিতে কোন ষড়যন্ত্রই
কার্যকরী করা সম্ভব হবে না কারও পক্ষে; যেমনটি হয়নি আগষ্ট বিপ্লবের পর।

দ্বিতীয়ত: আমি মনে করি জাতিকে ধোকা দেবার জন্য কৌশল হিসাবে ব্রিগেডিয়ার
খালেদ এবং তার সহযোগীরা প্রেসিডেন্ট মোশতাককে সামনে রেখে আমাদের
নিয়োজিত চীফ অফ স্টাফদের অপসারন করে সমস্ত সামরিক বাহিনীর উপর তাদের
নিয়ন্ত্রণ কায়েম করার হীন প্রচেষ্টা! করছে। প্রেসিডেন্টকে দিয়ে এই কাজটি হাসিল
পুনর্বহাল করবে তারা ৷ তাই আমি মনে করি, জাতীয় বেঈমানদের নীল নকশা বাস্ত
বায়নে প্রেসিডেন্ট মোশতাকের কোনরূপ ভূমিকা রাখা যুক্তিসঙ্গত হবে না। যদি
রাষ্ট্রপতি হিসাবে রাষ্ট্র পরিচালনার দায়িত্ব তাকে পালন করতেই হয় তবে সেটা তাকে
করতে হবে আগষ্ট বিপ্লবের চেতনার আলোকেই: তার নিজস্ব স্বকীয়তা বজিয়ে
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩৭

 

/%%/.08078981.001
 

রেখেই । ব্রিগেডিয়ার খালেদ চক্রের হাতে ক্রিয়াণক হয়ে নয়। আমার মনে হয়, এ
বিষয়ে বিগেডিয়ার খালেদ চক্রকে পরিষ্কার করে বলে দেয়া উচিত। তারা যদি
প্রেসিডেন্টের শর্ত মেনে নিতে রাজি না হয় সেক্ষেত্রে রাষ্ট্র পরিচালনার দায়িত্ব
প্রেসিডেন্টের ছেড়ে দেওয়াই উচিত হবে বলে মনে করি আমি। আমার বক্তব্যের
আলোকে রুদ্ধদ্বার অবস্থায় আমাদের মধ্যে কিছুক্ষণ আলোচনা হল।. আমার যুক্তি
মেনে নিয়ে সবাই একমত হলেন এই মুহুর্তে কোনরূপ সামরিক সংঘর্ষে যাওয়া ঠিক
হবে না। ব্রিগেডিয়ার খালেদ চক্রের প্রতিনিধিদের কি বলা হবে সেটাও ঠিক করে
নেয়া হল। এরপর কর্নেল মান্নাফক এবং মেজর মালেককে ডেকে পাঠানো হল
প্রেসিডেন্টের অফিস কক্ষে । তারা দু'জনেই কামরায় ঢুকে প্রেসিডেন্টকে সেলু্যুট করে
দাড়াল: ভাব গম্ভীর পরিবেশ। আমরাও রয়েছি একপাশে ৷ প্রেসিডেন্ট মোশতাক
জানতে চাইলেন,

- বলো, তোমাদের কি বলার আছে ? কর্নেল মান্নাফ ব্রিগেডিয়ার খালেদদের তরফের
দাবিগুলি একটা একটা করে ব্যক্ত করে প্রেসিডেন্টের জবাব জানতে চাইলেন ৷ সব
কিছু শুনে খন্দোকার মোশতাক ধীর স্থিরভাবে তার স্বভাবসিদ্ধ ভঙ্গিতে দৃঢ়তার সাথে
বললেন,

- ঘ9|!1 186 [1০৪10 ১০০ ঢ8091101%, 8০ ৪০ 911৫ 1911 106 0০016
ওা 1101৫ ০811001গ01011, 10065 দ/ 31 00100 ০০ঘ0106 35 006 10165100101
0011 981] ০০০৮০ 10 1০500151811101০5 31 17 0৬1) 1ণাাা05 0
0016 86511100163 01116 11801) 311৫ 006 ০০005. [| থা) 10181 31]
ঢাগান160 0 101811) 8৪ 0006 0680 01 91806 9110 (০0011 10 ৮৫
01013160 ৮১ ১০॥০ 81186880101. 3০016 3101111 311 006 0811
০1০80 ৮০1০১0017০৫ 1010০018061 81 101181০0 90010 3110৬
10) 10166 ০10 01 10815 10 ০০011160610 38118113031 দ1100001
এ 00007 0০18). 1008160 ১00010 31১0 ৬0113 006 00075
চা) 076 16018% 9080101) 50 [7181 17৩17800173] 18010 ওা0 [1 08)
10501া16 11010181] ০1080085018 31 116 30011651-00531816 (116.
ঢা1011% 31 015 11100613510 টা)া18 ০৪০ 17011718105 11) 006 :0০০0001-
আমার নির্দেশ যদি খালেদ মানতে রাজি না হয়; তবে তাকে বলবে |1০ 90010
€01060%01 [0 88188813881) 300 18160৬10768 ০০00) ৭0 00

৬318%৬1]€ [৬৬]$ 116. আমি একটা রিক্সা ডাইকা আগামসী লাইনে যামুগা।

প্রেসিডেন্টের জবাব শুনার পর কর্নেল মান্নলাফ এবং মেজর মালেকের সঙ্গে ফিরে এলাম
৪র্থ বেঙ্গল হেডকোয়াটার্স এ ৷ ববিগেডিয়ার খালেদ এবং অন্যান্য সবাই আমাদের ফিরে
আসার প্রতীক্ষায় উদ্ম্ীব হয়ে ছিলেন৷

সা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩৮

/%%/.08078981.001
 

কর্নেল মান্লাফ সবার উপস্থিতিতে প্রেসিডেন্টের বক্তব্য হুবহু তুলে ধরলেন।
প্রেসিডেন্টের বক্তব্য শুনে ব্রিগেডিয়ার খালেদ বিমর্ষ হয়ে পড়লেন। তিনি বুঝতে
হবে না। ব্রিগেডিয়ার খালেদের চাল যে করেই হোক না কেন তীক্ষ্ব বুদ্ধির অধিকারী
জনাব মোশতাক ধরে ফেলেছেন এবং তাই তিনি তার ফাঁদে পা দিতে অস্বীকার
করেছেন । মুহুর্তে চাপা আক্রোশে ফেটে পড়ল সবাই ৷ কর্নেল শাফায়াত ক্ষোভে বলে
উঠলেন,

- [10% 0810 11৫ 9068-51116 111310 তাকে আর কিছু বলার সুযোগ না দিয়ে
বিগেডিয়ার খালেদ বলে উঠলেন,

- “08110. ৬০ 9181] 566. বলেই কর্নেল শাফায়াত. বিগেডিয়ার নূরুজ্জামান,
আলোচনায় বসলেন ৷ খালেদ চক্রের মূল সমস্যা ছিল, সেনা পরিষদের সাংগঠনিক
শক্তি. সাধারণ সৈনিকদের মধ্যে জেনারেল জিয়ার এবং জাতীয় পরিসরে মোশতাক
সরকারের জনপ্রিয়তা । আমাদের সমস্যা ছিল খালেদ চক্রের বাকশালপন্থী চেহারা
উন্মোচিত না হওয়া পর্যন্ত বৃহত্তর জাতীয় স্বার্থে ২৫বছর মেয়াদী চুক্তির আওতায়
ভারতীয় প্রত্যক্ষ হস্তক্ষেপের সুযোগ না করে দেয়া। মিনিট বিশেক পর তারা ফিরে
এলেন নিজেদের মাঝে আলাপ-আলোচনা শেষ করে!

- ডালিম. খন্দোকার মোশতাক যখন আমাদের দাবিগুলো মেনে নিয়ে রাষ্ট্রপতির
দায়িত্ব পালন করতে রাজি হচ্ছেন না; সেক্ষেত্রে তাকে প্রধান বিচারপতি জাষ্টিস
সায়েমের কাছে ক্ষমতা হস্তাস্তর করতে হবে৷ বললেন বিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফ ৷
- জাষ্টরিস সায়েমের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করাটা হবে সংবিধান বিরোধী ৷ তাছাড়া,
আইনের মানুষ হয়ে জাষ্টিস সায়েম কি অসাংবিধানিকভাবে এভাবে রাষ্ট্রপ্রতি হতে
সম্মত হবেন? জবাবে প্রশ্ন করলাম আমি ।

- ঘা]. যে ভাবেই হোক না কেন: এই হস্তান্তরকে আইনসম্মত করে নিতে হবে ।
জাষ্টিস সায়েমকে রাজি করাবার দায়িত্ব আমার ৷

ব্িগেডিয়ার খালেদের কথা থেকে আঁচ করতে অসুবিধা হল না কোন অদৃশ্য সুতার
টানে তিনি এ ধরণের সংবিধান বর্িভূত একটা সমীকরণের প্রচেষ্টা চালাচ্ছেন: কোন
একটা বিশেষ মহলের উদ্দেশ্য হাসিল করার জন্য ৷

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৩৯

/%%/.08078981.001
 

- এ ব্যাপারে রাষ্ট্রপতির সাথে আলাপ না করে আমরা কিছুই বলতে পারব না স্যার;
আপনি আপনার প্রতিনিধিদের আমাদের সাথে দিয়ে দেন: বঙ্গভবনে ফিরে রাষ্ট্রপতির
সাথে আলাপের পর তার জবাব তারা আপনার কাছে নিয়ে আসবেন ।

- বেশ তাই হবে সম্মত হলেন ব্রিগেডিয়ার খালেদ ।

- %৮০|| ১1 1(110216 13 1100111086156 0010 4001 5106 (0011 1118
%/০ 3100010 168০ 110. বলে চেয়ার ছেড়ে উঠে দাড়ালাম । সেই ক্ষণে
অপ্রত্যাশিতভাবে খালেদ ভাই বললেন,

- ডালিম, একটা কথা- আমরা জানি তুমি, নূর. পাশা, শাহরিয়ার, হুদা, রাশেদ.
মহিউদ্দিন ও অন্যান্যরা সবাই নিঃস্বার্থ দেশপ্রেমিক ৷ স্বাধীনতা যুদ্ধকাল থেকেই দেশ
ও জাতি সম্পর্কে আমাদের ধ্যান-ধারণাও প্রায় এক । আমাদের তরফ থেকে আমি
পরিষ্কারভাবে বলছি, কর্নেল রশিদ এবং কর্নেল ফারুক ছাড়া৷ কারো বিরুদ্ধেই
আমাদের তেমন কোন অভিযোগ নেই৷ [31061 ৫ ০০০০৫ ১০০
০০-০[০180101) (0 0101 001 0০115. | 1৬000651 ৬1165119, [010856
1011 0১ 3110 901৩1780191 0011 181103 গি [7৬ ০3196.

ব্রিগেডিয়ার খালেদের কথা শুনে কিছুটা স্তম্ভিত হয়ে গিয়েছিলাম । অভাবনীয় প্রত্যাশা!
বুঝতে পারছিলাম না তার এ প্রস্তাবে কতটুকু আন্তরিকতা রয়েছে ৷ পাল্টা কু্যু'দাতার
তাৎপর্য কি বিগেডিয়ার খালেদ এবং তার দোসররা বুঝতে পারছেন না? এটা অসম্ভব!
আর সব বুঝে শুনে এ ধরণের প্রস্তাব রাখার মানে হল এটাও একটি অতি সৃষ্ম চাল ৷
প্রেসিডেন্টের মত আমাদেরও এই রাষ্ট্র বিরোধী চক্রান্তে জড়িয়ে ফেলতে চাইছেন
চক্রান্তকারীরা ৷ একটু ভেবে নিয়ে আমি জবাব দিলাম,

- স্যার, এখন পর্যন্ত নিজেদের সম্পর্কে ভাববার কোন সময়ইতো পেলাম না তাছাড়া
ভবিষ্যত করণীয় সম্পর্কে সবার সাথে আলাপ-আলোচনা করা ছাড়া আমাদের পক্ষে
কিছুই বল৷ সম্ভব নয়। আলোচনার মাধ্যমেই ঠিক করা হবে আমাদের কি করা উচিত
এবং আমরা কি করব। স্যার, আপনার স্বপক্ষে যার৷ রয়েছে তাদের অনেকেই ১৫ই
আগষ্টরের বৈপ্লবিক অভ্যুথানের সময় আমাদের স্বপক্ষেই ছিল এ সম্পর্কে আপনিও
অবগত রয়েছেন। আমি সবাইকে উদ্দেশ্য করেই বলছি, জেনারেল জিয়া আমাদের
কিংবা আগষ্ট বিপ্লবের তথা মুক্তিযুদ্ধের চেতনার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছেন অথবা
সেনা বাহিনীর স্বার্থ রক্ষা করে যোগ্য নেতৃত্ব দিতে ব্যর্থ হয়েছেন এর কোনটাই আমরা
যুক্তিসঙ্গত মনে করি না। এ ধরণের অভিযোগ এবং প্রচারণা উদ্দেশ্যপ্রণোদিত বলেই
মনে করি আমরা । বিনা কারণে তার প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি বদলিয়ে তার উপর অনাস্থা! আনার

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৪০

/%%/.08078981.001
 

অযুহাতে এই ধরণের একটা জাতীয় সংকট সৃষ্টি করার উদ্যোগ কখনোই গ্রহণযোগ্য
বলে বিবেচিত হতে পারে না। আপনাদের শক্তি বৃদ্ধি করার প্রস্তাবের পরিপ্রেক্ষিতে শুধু
এতটুকুই বলবো, ১৫ই আগস্টের চেতনা এবং ৩রা নভেম্বরের উদ্দেশ্য এক নয়। ১৫ই
আগষ্ট এবং ৩রা নভেম্বরের ঘটনা কোন দিনই বাংলাদেশের ইতিহাসে একইভাবে
লেখা হবে না৷

স্বৈরশাসন ও একনায়কত্বের নাগপাশ এবং বিদেশী প্রভুদের যাতাকল থেকে দেশ ও
জাতিকে মুক্ত করে স্বাধীনতার চেতনা গণতান্ত্রিক প্রক্রিয়ায় বাস্তবায়নের পথ খুলে
দেবার জন্যই সংঘটিত হয়েছিল ১৫ই আগষ্টের মহান বিপ্লৰ। আগষ্ট বিপ্ুবের সফলতা
এবং এর প্রতি জনগণের স্বতঃস্কুর্ত সমর্থন এক উজ্জ্বল-অবিস্মরণীয় মাইলফলক হয়ে
চিহ্নিত হবে বাংলাদেশের ইতিহাসে । আপোষহীন সংগ্রামী বাংলাদেশীদের জন্য
জাতীয়তাবাদী এবং গণতান্ত্রিক চেতনার প্রতিভু হিসাবে চিরভাস্বর হয়ে থাকবে ১৫ই
আগষ্টের এঁতিহাসিক পট পরিবর্তন । পক্ষান্তরে, ৩রা নভেম্বরের ঘটনা প্রতিক্রিয়াশীল
গোষ্ঠির জাতীয় স্বার্থ বিরোধী চক্রান্তের কালো অধ্যায় হিসাবেই চিহ্নিত হবে
ইতিহাসে ৷ জানি, আমার এই বক্তব্য ঠিক এই মুহুর্তে আপনাদের কারো কাছেই
খ্রহণীয় নয়; কিন্তু অদূর ভবিধ্যতই আমার কথার সত্য-মিথ্যা যাচাই করবে। আমাদের
ভবিষ্যত সম্পর্কে যে সিদ্ধান্তই আমরা গ্রহণ করি সেটা যথা সময়ে আপনারা জানতে
পারবেন!

এভাবেই ব্রিগেডিয়ার খালেদ এবং তার সহযোগিদের সাথে বোঝাপড়া শেষ করে
বঙ্গভবনে ফিরে এলাম। সঙ্গে এসেছিলেন তাদের দুই প্রতিনিধি কর্নেল মান্নাফ এবং
মেজর মালেক । পথে নূর আমায় বলল,

- স্যার আপনি যেভাবে ব্রিগেডিয়ার খালেদকে কথাগুলো বলছিলেন তাতে আমি কিন্তু
বেশ কিছুটা শংকিতই হয়ে উঠেছিলাম । নূরের কথার কোন জবাব না দিয়ে গাড়ি
চালাচ্ছিলাম আর ভাবছিলাম-

যুক্তিসঙ্গত কথাই বলেছে নূর। এতটা খোলাখুলিভাবে এ ধরণের কথা বলাটা
নিঃসন্দেহে ছিল একটা বিপদজনক ও ঝুঁকিপূর্ণ কাজ । কোন চিন্তা-ভাবনা ছাড়াই
কথাগুলি বেফাস বেরিয়ে এসেছিল মুখ দিয়ে ৪1011711081]. নিঃস্বার্থভাবে কোন
সঠিক এবং মহৎ উদ্দেশ্য নিয়ে এগুলে প্রয়োজনীয় সাহসিকত! হয়তে৷ বা
আল্লাহ্‌তা'য়ালাই যুগিয়ে দেন ।

বঙ্গভবনে ফিরে এসে প্রেসিডেন্টকে জানালাম, চক্রান্তকারীরা জাষ্টিস সায়েমের মাধ্যমে
ক্ষমতা পুনর্দখলের পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে৷ সব শুনে প্রেসিডেন্ট মোশতাক জাষ্ট্রিস
সায়েমের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করে রাষ্ট্র পরিচালনার দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি নেবার

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৪১

/%%/.08078981.001
 

সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তার এ সিদ্ধান্তের কথা জেনে নিয়ে কর্নেল মাননাফ এবং মেজর
মালেক বঙ্গভবন থেকে ফিরে যান।

প্রেসিডেন্টের সিদ্ধান্তের পর সেনা পরিষদের কার্যনিবাহী কমিটির উপস্থিত সদস্যদের
নিয়ে এক জরুরী বৈঠক হয়৷ বৈঠকে বাস্তব অবস্থার পর্যালোচনার পর সিদ্ধান্ত গৃহিত
হয় যে, শীর্ষস্থানীয় নেতৃবৃন্দের ৩১২০০$০৫ নেতারা কৌশলগত কারণে দেশ ত্যাগ
করে দেশের কাছাকাছি কোন রাষ্ট্রে সাময়িকভাবে অবস্থান নেবে। সার্বিক বিবেচনায়
ব্যাংকক-কেই সর্বত্তোম জায়গা হিসাবে বিবেচিত করা হয়৷ এরপর সিদ্ধান্ত নেয়া হয়,
কি করে খালেদ চক্রের পতন ঘটাতে হবে সেই বিষয়ে। জাতীয় বেঈমান পরাজিত
আওয়ামী-বাকশালী গোষ্ঠি এবং তাদের মুরুব্বী ভারতের হাতে ক্রিয়াণক খালেদ
চক্রকে উৎখাত করার জন্য সেনা পরিষদ কর্নেল তাহেরের নেতৃত্বাধীন গণবাহিনী এবং
জাতীয়তাবাদী-দেশপ্রেমিক অন্যান্য দল ও গ্রুপ নূন্যতম কর্মসূচীর ভিত্তিতে খালেদ
চক্রের মুখোশ উন্মোচিত হবার পর উপযুক্ত সময়ে এঁক্যবদ্ধভাবে আর একটি অভ্যুত্থান
ঘটাবে সেই সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এ বৈঠকে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ যে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা
হয়েছিল সেটা ছিল প্রেসিডেন্ট মোশতাক এবং জেনারেল জিয়াউর রহমানের সম্পর্কে ৷
সফল বৈপ্লবিক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে খালেদ চক্রের পতনের পর সর্বপ্রথম কাজ হবে
জেনারেল জিয়াউর রহমানকে গৃহবন্দী অবস্থা থেকে মুক্ত করে তাকে আবার সেনা
প্রধান হিসাবে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করা। নিজ পদে অধিষ্ঠিত হবার পর জেনারেল জিয়াউর
রহমান জনাব খন্দোকার মোশতাক আহমদকে পুনরায় রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব গ্রহণ করার
আহ্বান জানাবেন । আরো সিদ্ধান্ত নেয়া হয়, নেতৃবৃন্দের যে অংশ ব্যাংককে অবস্থান
করবে তার সাথে প্রয়োজনমত যোগাযোগ রক্ষা করে চলবে সেনা পরিষদ ৷ জরুরী
বৈঠকের সিদ্ধান্তগুলো বিভিন্ন ক্যান্টনমেন্টের ইউনিটগুলোকে জানিয়ে দেবার বন্দোবস্ত
করা হয়৷ কর্নেল তাহেরও তখন বঙ্গভবনে উপস্থিত ছিলেন৷ বৈঠক শেষে তিনি
বঙ্গভবন ত্যাগ করেন। বৈঠক যখন শেষ হয় তখন প্রায় সন্ধ্যা ঘনিয়ে এসেছে।
ইতিমধ্যেই সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ব্যাংককে যাবার সব ব্যবস্থা করার জন্য প্রেসিডেন্ট
সেক্রেটারীয়েট থেকে সংশ্লিষ্ট মন্ত্রণালয়গুলোকে নির্দেশ পাঠিয়ে দেয়া হয়েছে।
ব্রিগেডিয়ার খালেদকে আমাদের দেশ ত্যাগ করার সিদ্ধান্ত জানাবার জন্য ফোন
করলাম,

- স্যার, আমাদের ভবিষ্যত করণীয় সম্পর্কে আমরা সিদ্ধান্ত নিয়েছি। এ ব্যাপারে
আপনি হয়তো বা জেনেও থাকতে পারেন। তবুও কথা দিয়ে এসেছিলাম তাই কথা
শরফুল, মাজেদ, কিসমত, নাজমুল, মোসলেম, হাশেম, মারফত এবং আমি
স্বপরিবারে দেশ ছেড়ে চলে যাবার সিদ্ধান্ত নিয়েছি। আজ রাতেই চলে যাব আমরা ।
প্রয়োজনীয় সব ব্যবস্থা করা হচ্ছে প্রেসিডেন্ট সেক্রেটারীয়েটের মাধ্যমে। আপনার

বা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৪২
/%%/.08078981.001
 

সাথে সহযোগিতা করার্‌ অনুরোধ রাখা সম্ভব হল না স্যার। দেশ ও জাতির জন্য
ভবিষ্যতে আর কিছু করার তৌফিক আল্লাহ্পাক যদি নাই দেন সেটা মেনে নিতে
পারব: কিন্তু মুক্তিযোদ্ধা হিসাবে '৭১ এর চেতনা এবং নীতির প্রশ্নে আপোষ করে
জাতীয় বেঈমান হিসাবে পরিচিতির যে গ্ল্যানি সেটা সহ; করা আমাদের পক্ষে
কিছুতেই সম্ভব নয়: হবেও না কোনদিন!

- রশিদ-ফারুক সম্পর্কে আমাদের বিরূপ মনোভাব আছে. তারা দেশ ছেড়ে যেতে
চাইতে পারে কিন্তু তোমর৷ দেশ ছেড়ে চলে যেতে চাচ্ছ কেন সেটা এখনো বুঝতে
পারছি না। আবার কথাগুলোর পুনরুক্তি করলেন বিগেডিয়ার খালেদ ।

মুখে আন্তরিকতা ফুটিয়ে তোলার চেষ্টা করলেও বুঝেছিলাম আমাদের দেশ ত্যাগের
খবরটা পেয়ে হাঁফ ছেড়েই বেচেছিলেন ব্বিগেডিয়ার খালেদ এবং তার সহযোগিরা এটা
ভেবে যে. তাদের প্রতিপক্ষের একটি শক্তিশালী গোষ্ঠির [1768 থেকে রেহাই পেলেন
তারা৷

এভাবেই দেশ ও জাতিকে একটি সম্ভাব্য আত্মঘাতী রক্তক্ষয়ী গৃহযুদ্ধের হাত থেকে
বাচিয়ে খালেদ চক্র ও নব্য চানক্যদের ষড়যন্ত্রকে পরাস্ত করার কৌশলগত কারণেই
৩রা নভেম্বর ১৯৭৫ সাল রাত সাড়ে দশটায় বিমানের একটি স্পেশাল ফ্লাইটে আমরা
দেশ ছেড়ে চলে এসেছিলাম। আমাদের দেশ ত্যাগের মাত্র তিন দিনের ব্যবধানে
মূলতঃ সেনা পরিষদ এবং কর্নেল তাহেরের অধিনস্থ গণবাহিনীর যৌথ নেতৃত্বে
সংঘটিত হয় ৭ই নভেম্বরের এঁতিহাসিক সিপাহী-জনতার বিপ্লব। ক্ষমতাচ্যুত হয়
খালেদ চক্র । জাতীয় বেঈমান ও তাদের বিদেশী প্রভূদের সব চক্রান্তের জাল ছিননভিনন
করে দেয় অকুতোভয় দেশপ্রেমিক সৈনিকেরা ৷ দেশের আপামর জনসাধারণ ৭ই
নভেম্বরের বৈপ্লবিক অভ্যুথানকে স্বতঃস্কুর্ত সমর্থন জানিয়ে সেনা বাহিনীর বীর
জোয়ানদের সাথে যোগ দেয় ঠিক একইভাবে যেভাবে তারা সমর্থন জানিয়েছিল আগষ্ট
বিপ্লবকে ৷ এই দুই এঁতিহাসিক দিনে জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্ভুদ্ধ হয়ে বাংলাদেশের
সর্বত্র সংগ্রামী জনতার ঢল নেমেছিল পথে-প্রান্তরে, অলিতে-গলিতে, শহরে-গ্রামে।
নামাজে শুক্রানা আদায় করেছিলেন মুসল্লিরা মসজিদে-মসজিদে ৷ শহর-বন্দরে
খুশীতে আত্মহারা জনগণের মাঝে মিষ্টি বিতরণের ধুম পড়ে গিয়েছিল ৷ সেনা বাহিনীর
দেশপ্রেমিক অংশ এবং জনগণের একাত্মতায় সৃষ্টি হয়েছিল এক দুঁভেদ্য জাতীয়
এক্য ৷ সেই দুই ত্রান্তিলগ্নে সম্মিলিতভাবে তারা বাংলাদেশকে পরিণত করেছিল এক
দুর্জয় ঘাটিতে। সমগ্র জাতি প্রস্তুত ছিল জাতীয় স্বাধীনতা ও সার্বভৌমত্তবের প্রতি
যেকোন আগ্রাসন কিংবা হুমকির বিরোধিতা করার জন্য । সফল বিপ্লবের পর
কুচক্রীদের নেতা ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশাররফ এবং তার কয়েকজন ঘনিষ্ট সহযোগী
দেশ ছেড়ে পালিয়ে যাবার চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়ে বিপ্লবীদের হাতে নিহত হন। কর্ণেল

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৪৩

/%%/.08078981.001
 

শাফায়াত জামিল ও অন্যান্যদের বন্দী করা হয়। পূর্ব সিদ্ধান্ত অনুযায়ী জেনারেল
জিয়াকে গৃহবন্দী অবস্থা থেকে মুক্ত করে আবার তাকে আর্মি চীফ অফ স্টাফের পদে
অধিষ্ঠিত করা হয়৷ তিনি জনাব খন্দোকার মোশতাক আহমদকে পুনরায় রাষ্ট্রপতির
দায়িত্ব গ্রহণ করার আবেদন জানান ৷ কিন্তু জনাব খন্দোকার মোশতাক আহমদ
জেনারেল জিয়াউর রহমানের আবেদনে পুনরায় রাষ্ট্রপতি হতে অসম্মতি প্রকাশ
করেন। রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পুনরায় গ্রহণ না করার কারণ ব্যাখ্যা করে তিনি এঁদিনই
জাতির উদ্দেশ্যে এক ভাষণ দান করে ৭ই নভেম্বরের সিপাহী-জনতার বৈপ্লবিক
অভ্যুত্থানকে পূর্ণ সমর্থন জানান ।

১৫ই আগষ্ট এবং ৭ই নভেম্বরের এঁতিহাসিক ঘটনা দুইটি বিচ্ছিন্ন নয়। ঘটনা দুইটি
একই সূত্রে বাধা । একই চেতনায় উদ্তুদ্ধ সেনা বাহিনীর দেশপ্রেমিক অংশের নেতৃত্বে
সংঘটিত হয়েছিল এই দুইটি বৈপ্লবিক অজ্ুথান ৷ ১৫ই আগষ্ট অগ্রণীর ভূমিকায় ছিল
সেনা পরিষদ আর ৭ই নভেম্বর একই দায়িত্ব যৌথভাবে পালন করেছিল সেনা পরিষদ
এবং কর্নেল তাহেরের অধিনস্থ গণবাহিনী। এই দুইটি এঁতিহাসিক জনপ্রিয়
অভ্যুথানের চেতনা ছিল জাতীয় অস্তিত্ব রক্ষার চেতনা, গণতন্ত্র ও মানবিক অধিকার
পুনঃপ্রতিষ্ঠার চেতনা, ইন্দো-সোভিয়েত বলয়ের নাগপাশ ছিন্ন করে জাতীয়
স্বাধীনতাকে অর্থবহ করে তোলার চেতনা, স্বৈরশাসন ও একনায়কত্বের অবসান ঘটিয়ে
শ্বাসরূদ্ধকর অবস্থা থেকে দেশ ও জাতিকে মুক্ত করার চেতনা- এক কথায় বলতে
গেলে '৭১ এর মুক্তিযুদ্ধের চেতনা।

গ৩রা নভেম্বর থেকে ৭ই নভেম্বর এই সময়ের আমার এ ঘটনা বিবরণের স্বপক্ষে প্রমাণ
হয়ে আছে ৭ই নভেম্বর সফল বিপ্লবের পর সৈনিক-জনতার মুখে ধ্বনিত শ্লোগানগুলি ৷
সেদিন ঢাকার আকাশ-বাতাস মুখরিত হয়ে উঠেছিল গগনবিদারী শ্লোগানে,

- নারায়ে তাক্বীর ৷ আল্লাহু আক্বর।

- সিপাহী-জনতা ভাই ভাই ৷ খালেদ চক্রের রক্ত চাই ।

- খন্দোকার মোশতাক জিন্দাবাদ ৷ বাংলাদেশ জিন্দাবাদ ৷

- মেজর ডালিম জিন্দাবাদ ৷ কর্নেল তাহের জিন্দাবাদ ৷

- ডালিম তাহের ভাই ভাই । বাকশালীদের রক্ষা নাই।

- রশিদ-ফারুক জিন্দাবাদ । খালেদ মোশাররফ যুর্দাবাদ ৷

- জেনারেল জিয়া যেখানে, আমরা আছি সেখানে ।

১৯৭৯ সালের ৪ঠা এপ্রিল জাতীয় সংসদে মরহুম শেখ মুজিবের উপর একটি শোক
প্রস্তাব উথাপন করা হয়। তখন দেশের প্রেসিডেন্ট ছিলেন মরহুম জিয়াউর রহমান
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৪৪

/%%/.08078981.001
 

এবং স্পীকার ছিলেন মির্জা গোলাম হাফিজ। কোন মৃত ব্যক্তির উপর রাষ্ট্রীয়ভাবে
শোক প্রস্তাব উথাপন করতে গেলে প্রথাগতভাবে তার জীবন বৃত্তান্ত পড়ে শোনানো হয়
এবং সংসদের কার্যবিবরণীতে তা লিপিবদ্ধ করা হয়: ১৯৭৯ সালের ৪ঠা এপ্রিল শেখ
মুজিবের উপর যে শোক প্রস্তাব উথাপন করা হয় তা উত্থাপন করেন স্বয়ং মীর্জা
গোলাম হাফিজ ৷ তার পঠিত শেখ মুজিবের জীবন বৃত্তান্তের শেষ লাইনে বলা হয়.
“১৯৭৫ সালের ১৫ই আগষ্ট এক রাজনৈতিক পট পরিবর্তনের ফলে তিনি মৃত্যুমুখে
পতিত হন ।”

এটাই মূল কথা৷ শেখ মুজিবের মৃত্যু একটি সাধারণ হত্যাকান্ড নয়। শেখ মুজিবর
রহমানের মৃত্যু হয়েছিল রাজনৈতিক পট পরিবর্তনের বৈপ্লবিক অভ্যুত্থানের প্রক্রিয়ায় ।
একই দিনে শেখ মুজিবের পতনের রাজনৈতিক দিকটি খুব পরিষ্কার ও স্বচ্ছ করে
ব্যাখ্যা করে ছিলেন প্রধানমন্ত্রী শাহ আজিজুর রহমান ৷ সেটা তিনি করেছিলেন শহীদ
প্রেসিডেন্ট জিয়াউর রহমানের অনুমোদনক্রমে ৷ তিনি বলেছিলেন, “১৯৭৫ সালের
২৫শে জানুয়ারী মাত্র ১৫ মিনিটের মধ্যে যে কুখ্যাত কালা-কানুন পাস করে বাকশাল
নামক একদলীয় স্বৈরাচারী জগদ্দল পাথর দেশের তৎকালীন ৮ কোটি লোকের বুকে
চাপিয়ে দেয়া হয়েছিল; সেটা ছিল একটা সংসদীয় কুযু'দাতা (অভ্যুত্থান)। এঁ
একদলীয় স্বৈরাচারী অভ্যুত্থানের বিরুদ্ধে ১৯৭৫ সালের ১৫ই আগষ্ট সংগঠিত হয়
বৈপ্লবিক অভ্যুথান ।” একই অধিবেশনে পরে তিনি ইনডেমনিটি বিলটি সংসদে
উত্থাপন করেন। বিলটি ২৪১ ভোটের বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠতায় পাশ হয়। ফলে
'ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ পঞ্চম সংশোধনী হিসেবে সংবিধানে সংযোজিত হয় এবং
দেশের শাসনতন্ত্রের অংশে পরিণত হয়। এভাবেই জনগণের ভোটে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতি
জেনারেল জিয়াউর রহমান ও নির্বাচিত সাংসদরা ১৫ই আগষ্ট্রের বিপ্লবের স্বপক্ষে
চূড়ান্ত ফয়সালা করে বিপ্লৰ ও বিপ্লব সংগঠনকারীদের সাংবিধানিক বৈধতা দান
করেছিলেন

১৯৭৫ সালের ১৫ই আগষ্টের বিপ্লৰ দেশকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করেছিল ৷
সমসাময়িক দেশ বিদেশের প্রতিক্রিয়াতেই তা লেখা রয়েছে৷ ইতিহাসেও তা থাকবে৷
আজ আর একথা বলার অপেক্ষা রাখে না যে, ৩০বছর আগে স্বাধীনতার যাত্রাকাল
থেকে ক্ষমতাসীনরা যদি মুক্তিযুদ্ধের চেতনার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা না করত, যদি সুষ্ঠ
বিচার ব্যবস্থা থাকত, যদি বেঁচে থাকার মৌলিক অধিকার, বাক স্বাধীনতা, রাজনৈতিক
কার্যক্রম ও সংগঠনের স্বাধীনতা এবং মত প্রকাশের স্বাধীনতা থাকত, যদি
অন্যায়-অত্যাচার, হত্যা-নির্যাতন না হত, যদি সরকার পরিবর্তনের নিয়মতান্ত্রিক ও
গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা বহাল থাকত তাহলে দুর্বিষহ যন্ত্রণা থেকে নাজাত পাওয়ার জন্য
*৭৫ এর ১৫ই আগষ্ট বৈপ্লবিক অভ্যুত্থানের প্রয়োজন হত না।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৪৫
/%%/.08078981.001
 

১৬ই আগষ্ট ১৯৭৫ দৈনিক ইত্তেফাকে 'এঁতিহাসিক নবযাত্রা' নামে সম্পাদকীয়ের
অংশবিশেষ পাঠকদের জন্য তুলে ধরছি:- “দেশ ও জাতির এক এঁতিহাসিক প্রয়োজন
পূরণে ১৫ই আগষ্ট শুক্রবার প্রত্যুষে প্রবীণ জননায়ক খন্দোকার মোশতাক আহমদের
নেতৃত্বে বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনী সরকারের সর্বময় ক্ষমতা গ্রহণ করিয়াছেন ৷ পূর্ববর্তী
সরকার ক্ষমতাচ্যুত হইয়াছেন এবং এক ভাবগষ্ভীর অথচ অনাড়্তুর অনুষ্ঠানে খন্দোকার
মোশতাক আহমদ রাষ্ট্রপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করিয়াছেন : দেশের আইন-
শৃংখলাকারী সংস্থাসমূহ যথা; বাংলাদেশ রাইফেলস. পুলিশ এবং রক্ষীবাহিনী
প্রধানগণও_ নতুন সরকারের প্রতি তাদের অকুষ্ঠ আনুগত্য জ্ঞাপন করিয়াছেন ।
বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় জীবনে এই পরিবর্তনের এক বিষাদময় পটভূমি রহিয়াছে ত্রিশ
লক্ষ শহীদের রক্ত ও অসংখ্য মা-বোনের পবিত্র ইজ্জতের বিনিময়ে আমরা একদিন যে
স্বাধীনতা অর্জন করেছিলাম সেখানে আমাদের আশা ও স্বপ্ন ছিল অপরিমেয় ৷ কিন্তু
বিগত সাড়ে তিন বছরেরও উর্ধ্বকালে দেশবাসী বাস্তব ক্ষেত্রে যাহা লাভ করিয়াছে
তাহাকে এক কথায় হতাশা ও বঞ্চনা ছাড়া আর কিছুই বলা যায় না। দেশের বৃহত্তর
স্বার্থে বাংলাদেশের সাড়ে সাত কোটি মানুষের সত্যিকার আশা-আকাংখা রূপায়নে
খন্দোকার মোশতাক আহমদের নেতৃত্বে দেশের সশস্ত্র বাহিনীকে সেই এঁতিহাসিক
দায়িত্ব নিতে আগাইয়া আসিতে হইয়াছে। তারও কারণ ছিল। পূর্ববর্তী শাসকচক্র
সাংবিধানিক পথে ক্ষমতা হস্তান্তরের সমস্ত পথ রুদ্ধ করিয়া রাখিয়া সামরিক বাহিনীর
হস্তক্ষেপকে অনিবার্য করিয়া তুলিয়াছিল.। কিন্তু ইতিহাসের গতিকে কোনদিন ক্ষমতা
লিন্সার বাধ দিয়া ঠেকাইয়া রাখা যায় না। আজকের এই এঁতিহাসিক মুহুর্তে আমাদের
দায়িত্ব অনেক ৷ বাংলাদেশের এক মহা ক্রান্তিলগ্নে জননায়ক খন্দোকার মোশতাক
আহমদের নেতৃত্বে সশঞ্ত্র বাহিনী যে এঁতিহাসিক পদক্ষেপ গ্রহণ করিয়াছে তাহাকে
সুসংহত করিতে হইলে জনগণের প্রতি অর্পিত এঁতিহাসিক দায়িত্ব পালনে আমাদের
সকলকে আজ এক্যবদ্ধভাবে আগাইয়া যাইতে হইবে ৷”

১৫ই আগষ্ট ১৯৭৫ এর বৈপ্লবিক সফল অভ্যুত্থান বাংলাদেশের স্বাধীনচেতা জনগণের
গণতান্ত্রিক সংঘামের ইতিহাসে একটি মাইলফলক হিসেবে চিরভাস্বর হয়ে থাকবে ।
অস্নান হয়ে থাকবে নিজ মহিমায়। সেদিন আগষ্ট বিপ্লবের ফলশ্রুতিতে বাংলাদেশের
মাটি থেকে স্বৈরশাসনের একনায়কত্ব ও একদলীয় শাসন ব্যবস্থার পতন ঘটেছিল এবং
উম্মোচিত হয়েছিল বহুদলীয় গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থার দ্বার। আগষ্ট বিপ্লৰ বাকশালী
কালো অধ্যায়ের অবসান ঘটিয়ে রাজনীতিতে গতিশীলতার সৃষ্টি করে সূচনা করে এক
নতুন দিগন্তের ৷ '৭৫ এর বৈপ্লবিক পরিবর্তনের সময় বাকশালী প্রবীণ নেতা মরহুম
আব্দুল মালেক উকিল লন্ডন সফর করছিলেন । মুজিব হত্যার প্রতিক্রিয়া জানাতে গিয়ে
তখন সেখানে তিনি সাংবাদিকদের বলেছিলেন, “বাংলাদেশে ফেরাউনের পতন
হয়েছে৷” আওয়ামী-বাকশালী নেতা জনাব মহিউদ্দিন আহমদ খন্দোকার মোশতাক

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৪৬
/%%/.08078981.001
 

বিপ্লবের অপরিহার্যতা বুঝিয়ে তাদের সমর্থন আদায় করার জন্য ৷ জনাব আবু সাইদ
চৌধুরী মুজিব সরকারের সাবেক রাষ্ট্রপতিও স্বেচ্ছায় খন্দোকার মোশতাকের বিশেষ
দূত হিসেবে ও পরবর্তিকালে তার পররাষ্ট্রমন্ত্রীর দায়িত্ব নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র,
জাতিসংঘ ও পশ্চিমা বিশ্বের অন্যান্য রাষ্ট্র সফর করে আগষ্ট বিপ্লবের প্রয়োজনীয়তা ও
অপরিহার্যতা সম্পর্কে সে সমস্ত দেশের নেতৃবৃন্দকে অবহিত করার দায়িত্ব পালন
করেছিলেন ।

১৫ই আগষ্ট বৈপ্লবিক অভুথান ও রাজনৈতিক পট পরিবর্তনের পর যে জাতীয়তাবাদী
চেতনা ও গণতান্ত্রিক রাজনীতির উন্মেষ ঘটেছিল জাতীয় জীবনের প্রতিক্ষেত্রে তারই
ধারা আজও দুর্বার গতিতে বয়ে চলেছে । নিঃস্বার্থ দেশপ্রেম ও জাতীয় মুক্তির প্রতীক
১৫ই আগষ্টের সফল বৈপ্লবিক অভ্যুত্থান ও তার চেতনা সর্বকালে সর্বযুগে এদেশের
প্রতিটি দেশপ্রেমিক ও সচেতন নাগরিক ও ভবিষ্যত প্রজন্মকে প্রেরণা যোগাবে নব্য
সৃষ্ট মীরজাফর ও জাতীয় বেঈমানদের উৎখাত করতে ৷ জাতীয় স্বাধীনতা ও
সার্বভৌমত্ুকে সুসংহত করার জ্বলন্ত নিদর্শন ১৫ই আগষ্টের মহান বিপ্লব।

 

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৪৭

/%%/.08078981.001
 

বিজ্ঞপ্তি

আমাদের স্বাধীনতা সঞ্ঘাম ছিল একটি স্বপ্ন । অনেক রক্ত - অনেক ত্যাগের
বিনিময়ে অর্জিত হয়েছিল স্বাধীনতা । একটি ফুলকে বাচানোর জন্য যারা
হাসিমুখে সবকিছুই করেছিল দান; তাদের আত্মত্যাগের অগুণিত বীরগাঁথা
ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে বাংলাদেশের পথে-প্রস্তরে । কালের আবর্তে ম্লান হয়ে
গেলেও সহযোদ্ধাদের সে সমস্ত না বলা ঘটনা আজো যারা বেঁচে আছে
তাদের অনেকের মনেই জীবন্ত স্মৃতি হয়ে জ্বলছে। লেঃ কর্নেল (অবঃ)
শরিফুল হক ডালিম বীর উড এর লেখা তেমনি কয়েকটি অব্যক্ত কাহিনীর
সংকলন “কিছু কথা কিছু ব্যাথা” পাঠকদের জন্য হবে পরবর্তী উপহার ।

১। বাংলায়- '/'/%/.18]01081117708112613.001)

২। ইংরেজীতে- '/%/%/.18]010811117.0077.

/%%/.08078981.001
 

০০০০০ ০০০/-এ০৩%
০5০ 0050000005-0000001

০০০০০২০০০ হক

হা তা

পার অগ্রাধিকার আন জা ০

রুত্‌পূর্ণ বিষয়ে যে অস্বচ্ছতা রয়েছে তা দূর করার জন্য
০০০০০০০১০১২ ০
ঠকের উপর কোন কিছু চাপিয়ে দেয়ার অভিপ্রায়ে এ ০০১০৮
ল লক্ষ্য হল পাঠকদের জন্য কিছু চিন্তার খোরাক যোগানো। তথ্যবহুল
0১২১ হু ০ ০১ ০০১২১- ১ 
