/%%/.08078981.001
 

আগে বিরোধী দলীয় নেতারা এ ধরণের সুযোগ থেকে সবসময়েই বঞ্চিত থেকেছে ।
২৮শে অক্টোবর থেকে ১৯শে নভেম্বর ১৯৭০ সময়কালের মধ্যে ১৪টি রাজনৈতিক
দলের নেতারা এই সুযোগ গ্রহণ করে প্রচারণা শুরু করেন শেখ মুজিবর রহমন এবং
প্রচারণা শেষ হয় সিন্ধু ইউনাইটেড স্রন্টের নেতা জনাব জিএম সাঈদের বক্তৃতার
মাধ্যমে । সভা-সমাবেশে প্রদন্ত রাজনৈতিক বক্তৃতার উপর ভিত্তি করেই নেতারা
তাদের বক্তব্য রাখেন । এই সময়ে আমি এবোটাবাদে পিটি কোর্সে ডিটেলড হয়ে
এসেছি ৷ পিটি স্কুল কাকুলে এসে পরিচয় হল ক্যাপ্টেন রফিক (স্কুলের সিআই),
ঢ14/১-তে প্লাটুন কমান্ডার মেজর সালাম এর সাথে ৷ কোর্সে সাথী হিসেবে পেলাম
লেফটেন্যান্ট রফিককে। আমার চাচাতো ভাই মুনিরুল ইসলাম চৌধুরী (মুন্না) তখন
া14/-তে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করছে। অনেকের সাথে পরিচয় হলেও ক্যাপ্টেন রফিক
এবং মেজর সালামের সাথেই বিশেষ ঘনিষ্টতা গড়ে উঠে। লেফটেন্যান্ট রফিকের
সাথেও বন্ধুত্ব গড়ে উঠে। অবসর সময়ে ক্যাপ্টেন রফিকের মেসে কিংবা মেজর
সালামের বাসায় জমিয়ে আড্ডা দেয়া হয়। রাজনৈতিক প্রেক্ষাপট এবং ভবিষ্যত
নির্বাচন নিয়ে সবাই সমভাবে উদগ্রীব। কি হবে. কি হতে যাচ্ছে এ নিয়ে তুমুল
আলোচনার ঝড় বয়ে যায় আমাদের আড্ডায় ক্যাপ্টেন রফিকের ঘরে নিয়মিত
শুনতাম টিভিতে প্রচারিত নেতাদের নির্বাচনী বজ্তৃতা সবাই একত্রিত হয়ে ৷ যদিও তখন
মাওলানা ভাসানী নির্বাচনের বিপক্ষে তবুও তার বক্তব্য দেশের দুই অংশের জনগণ
এবং আমরা বিশেষ মনযোগের সাথে শুনেছিলাম । তিনিই একমাত্র নেতা যিনি বাংলা
এবং উর্দৃতে তার বক্তব্য রেখেছিলেন । দেশের দুই অংশেই তার বক্তৃতা প্রশংসিত
হয়েছিল ৷ শেখ মুজিব এবং জনাব ভুট্টোর বজ্তৃতাও আমরা গভীর উৎসাহের সাথে
শুনেছিলাম ৷ টিভিতে জনাব ভুট্টোর উপস্থাপনা শেখ মুজিবের চেয়ে বেশি চটকদার
হয়েছিল৷ বক্তৃতায় সব নেতারাই দেশের সব সমস্যা নিয়েই কথা রাখলেন।

গণতন্ত্র, মানবাধিকার, অর্থনৈতিক প্রোগ্রাম, ভূমি সংস্কার নীতি, শিক্ষা নীতি, পররাষ্ট্র
নীতি, শাসনতন্ত্র কোন কিছুই বাদ পড়েনি তাদের বক্তব্যে । আর্থ-সামাজিক অবস্থার
পরিবর্তনের কথা বললেও শেখ মুজিবের বক্তব্যের প্রধান বিষয় ছিল বাঙ্গালী-
জাতীয়তাবাদ এবং আঞ্চলিক বৈষম্য কেন্দ্রিক । পক্ষান্তরে ভুট্টোর মূল বক্তব্য ছিল
ইসলামিক সমাজতন্ত্র, পাক-ভারত সমস্যা এবং কাশ্মীর নিয়ে। দক্ষিনপদ্থী
দলগুলোর প্রধান বক্তব্য ছিল ইসলামিক শাসন ব্যবস্থার প্রবর্তন এবং বিদেশী
মতবাদের হাত থেকে ইসলামকে বাচানোর আহ্বান ৷ জনাব ওয়ালী খান আঞ্চলিক
অধিকার এবং বঞ্চনার কথাই বিশেষভাবে উল্লেখ করেন তার বজ্ত্তায়। মজলুম
নেতা মাওলানা ভাসানী রাজনৈতিক কিংবা শাসনতান্ত্রিক এ দু'টোর কোনটার
বিষয়েই তেমন কিছু বলেননি ৷ তার বক্তব্যের সারবস্তু ছিল মেহনতী মানুষের দাবি ।
সমাজের নিচুস্তরের গণ-মানুষের কথাই পরিষ্কার হয়ে ফুটে উঠে তার কথায়। বেতার

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৬

/%%/.08078981.001
 

ও টেলিভিশনের মাধ্যমে নির্বাচনী প্রচারণার ফলে দেশব্যাপী নির্বাচনী জোয়ারের
সৃষ্টি হয়। বিশেষ করে শহুরে লোকজন সার্বিক নির্বাচনী অবস্থা সম্পর্কে বিস্তারিত
জানতে পারে৷ ৩রা ডিসেম্বর ইলেকশনের ৪দিন আগে প্রেসিডেন্ট তার ভাষণে
রাজনৈতিক নেতাদের প্রতি আবেদন জানান তারা যেন সংযম এবং সহনশীলতার
সাথে দেয়া-নেয়ার ভিত্তিতে সরকারের গণতন্ত্র পুনঃপ্রতিষ্ঠার অঙ্গীকার বাস্তবায়িত
করতে আন্তরিকভাবে সাহায্য করেন। তিনি আবারও দ্ব্যর্থহীন কণ্ঠে বলেন.
“সরকারের সদিচ্ছা সম্পর্কে অনেকেই সন্দিহান ছিলেন৷ কিন্তু সরকার তার সিদ্ধান্তে
অটল আছেন এবং নির্বাচন অনুষ্ঠানের মাধ্যমে সব সন্দেহের অবসান ঘটবে ৷”
ইতিমধ্যে ২৭শে নভেম্বর ১৯৭০ ঢাকায় এক সাংবাদিক সম্মেলনে প্রেসিডেন্ট বলেন,
“পূর্ব পাকিস্তানকে সায়ত্্‌ব শাসনের পূর্ণ অধিকার দেয়া হবে। শুধু তাই নয়. পূর্ব
পাকিস্তানের জনগণ তাদের ভাগ্য নিজেরা নিয়ন্ত্রণ করার সুযোগ পান সেটা
ব্যক্তিগতভাবে তিনিও সমর্থন করেন।"” তিনি আরও বলেন, “পূর্ব ও পশ্চিম
পাকিস্তানের মধ্যে ভৌগলিক দূরত্বের বাস্তবতায় এভাবেই পাকিস্তানকে শক্তিশালী
রাখা সম্ভব ৷”

৭ই ডিসেম্বর দেশব্যপী নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। পূর্ব পাকিস্তানে মুজিব এবং আওয়ামী
লীগের একচ্ছত্র বিজয়ে জনগণ খুব একটা বিস্মিত হয়নি। আওয়ামী লীগের জয়
ছিল সুনিশ্চিত । পূর্ব পাকিস্তানে ১৬২টা আসনের ১৬০টাতেই আওয়ামী লীগ প্রার্থী
জয়লাভ করে! বাকি দু'জন ছিলেন জনাব নূরুল আমিন এবং চাকমা রাজা ত্রিদিব
রায়! কিন্তু পশ্চিম পাকিস্তানে আওয়ামী লীগ একটি আসনও লাভ করতে পারেনি ।
পশ্চিম পাকিস্তানে ইসলাম ও মধ্যপন্থী দলগুলোর পরাজয় ঘটে ৷ আশ্চর্যজনকভাবে
অপাঞ্জাবী জনাব ভুট্টো এবং তার দল অভূতপূর্ব সাফল্য লাভ করে। ১৩৮টি
আসনের মধ্যে ৮১টি আসনেই পিপিপি প্রার্থীরা জয়ী হয়। বাকি ৫৭টি আসন ৭টি
রাজনৈতিক দল এবং ১৫জন স্বতন্ত্র প্রার্থীর মধ্যে ভাগাভাগি হয়। আওয়ামী লীগের
মত একইভাবে পশ্চিম পাকিস্তানের কোন দলও পূর্ব পাকিস্তানে কোন আসন লাভ
করতে পারেনি। ফলে মুজিব ও ভুত্্রো যথাক্রমে হয়ে উঠেন পূর্ব পাকিস্তান এবং
পশ্চিম পাকিস্তানের মূল নেতা ৷ অনেকেই মনে করেছিল নির্বাচনের ফলাফল
প্রেসিডেন্টকে চমকে দিয়েছিল; কিন্তু তা নয়। প্রেসিডেন্ট এবং জান্তার সবাই নিশ্চিত
ছিলেন নির্বাচন দিলে আওয়ামী লীগই জয়ী হবে। সেক্ষেত্রে শেখ মুজিবই হবেন মুখ্য
নেতা সেটা বুঝেই নির্বাচন দিয়েছিলেন প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান। কারণ, তিনি
বিশ্বাস করেছিলেন শেখ মুজিব নির্বাচনের পর তার ওয়াদা অনুযায়ী ৬দফার
পরিবর্তন করে পাকিস্তানের অথন্ডতা বজায় রাখবেন। তার দেয়া কথার
পরিপ্রেক্ষিতে এবং তার প্রস্তাব অনুযায়ী জাতীয় নির্বাচনের সাথে সাথে প্রাদেশিক
নির্বাচনও অনুষ্ঠিত করা হয়েছিল৷

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৭

/%%/.08078981.001
 

ইলেকশন শেষ হওয়ার পরপরই আমার কোর্স শেষ হয়ে যায়। কোয়েটা থেকে
ইতিমধ্যেই আমাকে জানানো হয়েছে 0%/ & 110 কোর্সের জন্য আবার আমাকে
নির্বাচিত করা হয়েছে। ফিরে গিয়েই (301001 01718110) & [80005) স্কুল
অফ ইনফ্যানট্র এন্ড ট্যাক্টিকস্‌-এ যোগ দিতে হবে! এই খবর পাওয়ার পর
সিদ্ধান্ত গ্রহণ করি কোর্সে যোগ দেবার আগেই ১৫ দিনের জন্য হলেও ছুটিতে
ঢাকায় যাব সরেজমিনে সবকিছু দেখে আসার জন্য । সেভাবে ছুটির আবেদন করায়
ছুটি মঞ্জুর হয়ে যায়। কোর্স শেষে কাকুল থেকেই ৩ সপ্তাহের ছুটিতে ঢাকায় যাই
জানুয়ারীর প্রথম সপ্তাহে । ঢাকার মাটিতে পা দিয়েই বুঝতে পারি রাজনৈতিক
পরিবেশ উত্তপ্ত। সবাই ভাবছে রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা বাঙ্গালীদের হাতে দিতেই হবে
সামরিক জান্তাকে ৷ দীর্ঘ দিনের সংঘামের পর দেশ শাসনের সুযোগ পাবে পূর্ব
পাকিস্তানবাসী ৷ বিভিন্ন মহলের বন্ধু-বান্ধবদের সাথে আলোচনায় বুঝতে পারলাম
সবাই ধরেই নিয়েছে শেখ মুজিবই হবেন দেশের প্রধানমন্ত্রী: এর কোন গত্যান্তর
নেই৷ শেখ মুজিবকে ক্ষমতা হস্তান্তর না করলে পাকিস্তানও টিকবে না বলেও
অভিমত প্রকাশ করল অনেকেই । কিন্তু একান্তই যদি ক্ষমতা হস্তান্তর না করা হয়
তখন মোকাবেলায় রাজনৈতিকভাবে কি করবে আওয়ামী লীগ কিংবা অবস্থাই বা
কোথায় গিয়ে কী ভয়াবহ রূপ নিতে পারে সে সম্পর্কে কারো কোন পরিষ্কার ধারণা
আছে বলে মনে হল না। পাকিস্তান থেকে বেরিয়ে এসে স্বাধীন বাংলাদেশ গঠনের
কোন পরিকল্পনা রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দের আদৌ আছে কিনা সেটাও বোঝা গেল না।
সেই সময় হঠাৎ করেই বাঞ্পিদের বাসায় একদিন শেখ কামালের সাথে দেখা হয়ে
গেল। সাক্ষাৎ-এ আমি তাকে সরাসরি জিজ্ঞেস করেছিলাম,

-৬ দফার প্রশ্নে কোন মত বিরোধের ফলে সামরিক জান্তা ক্ষমতা হস্তান্তর নাও
করতে পারে সে ক্ষেত্রে আওয়ামী লীগ কি স্বাধীন বাংলাদেশ কায়েম করার জন্য
জনগণের প্রতি আহ্বান জানাবে? সেই পরিস্থিতিতে দেশবাসীকে প্রস্তুত করার
পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে কি আওয়ামী লীগ? সামরিক অভিযান চালানো হলে অবস্থা
যে ভয়াবহ আকার ধারণ করবে তার মোকাবেলায় সশস্ত্র সংঘামের নেতৃত্ব দেবার
জন্য যে মন-মানসিকতার প্রয়োজন সেটা আওয়ামী লীগের মত দলের আছে কি?
জনাব শেখ মুজিবই বা কি ভাবছেন? আলাপ হচ্ছিল খোলামেলা ঘরোয়া পরিবেশে ।
একটু ডেবে নিয়ে শেখ কামাল জবাবে বলল,

সবঙ্গবন্ধু গণতান্ত্রিক উপায়ে পূর্ব পাকিস্তানসহ সমগ্র পাকিস্তানে আঞ্চলিক বৈষম্য দূর
করে প্রাদেশিক স্বায়ত্শাসন প্রতিষ্ঠা করার জন্য ওয়াদাবদ্ধ ৷ শাস্তিপূর্ণভাবে অনুষ্ঠিত
নির্বাচনের ফলে তার দল সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করেছে৷ নির্বাচন অনুষ্ঠানের ব্যাপারে
আওয়ামী লীগ সরকারের সাথে যেভাবে সহযোগিতা করেছে ক্ষমতা হস্তান্তরের
ব্যাপারেও আওয়ামী লীগ সবরকম সহযোগিতা করতে প্রস্তত। নির্বাচিত
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৮

/%%/.08078981.001
 

গণপ্রতিনিধিদের হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর করার সদিচ্ছা প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান ও
সামরিক জাস্তার আছে বলেই আওয়ামী লীগ বিশ্বাস করে। নির্বাচন হওয়ার পর
ক্ষমতা হস্তান্তরের দায়িত্ব সামরিক সরকারের পক্ষে এড়িয়ে যাওয়া কিছুতেই সম্ভব
নয়ং তাছাড়া এই বিষয়ে আলাপের জন্য প্রেসিডেন্ট শীঘ্রই ঢাকায় আসছেন । জানাল
কামাল ।

তার কথা থেকে বুঝতে পারলাম ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে আওয়ামী লীগ প্রায়
নিশ্চিত এবং নিয়মতান্ত্রিক রাজনীতির বাইরে তারা তেমন কিছুই চিস্তা করছে না।
প্রেসিডেন্টের সাথে _ শেখ মুজিবের আসমনন বৈঠকের উপরও আওয়ামী লীগ
বিশেষভাবে আশাবাদী ৷ তার বক্তব্য থেকে বুঝতে পারলাম আপোষরফার মাধ্যমে
যেভাবে নির্বাচন সম্ভব হয়েছে সেভাবেই ৬দফার বিষয়েও আপোষের মাধ্যমে
ক্ষমতার হস্তাস্তরও সম্ভব হবে সেই মনোভাবই পোষণ করছেন শেখ মুজিব এবং
আওয়ামী নেতৃবৃন্দ। তার মানে প্রেসিডেন্টকে দেয়া কথা অনুযায়ী ৬দফাতে
প্রয়োজনীয় পরিবর্তন এনে শেখ মুজিব শুধুমাত্র পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রীই হবেন তাই
নয়, পাকিস্তানের অখন্ডতাও বজায়ে রাখবেন তিনি সেটাও পরিষ্কার হয়ে গেল শেখ
কামালের কথায় ৷ পরিশেষে কামালকে আমি জিজ্ঞেস করেছিলাম.

-ধরো যে কোন কারণেই হোক না কেন, শেষঅন্দি বর্তমান সরকার শেখ সাহেবের
হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর না করে যদি সামরিকভাবে রাজনৈতিক সমস্যার সমাধান
করার চেষ্টা করে সেই অবস্থায় তাদের হামলার বিরুদ্ধে প্রতিরোধ সংগ্রামের জন্য
জনগণকে তৈরি করে সশস্ত্র রক্তক্ষয়ী সংঘামের জন্য আওয়ামী লীগ কি প্রস্তুত?
জবাবে শেখ কামাল বলল,

সশেখ সাহেব চক্রান্তকারী নন। তিনি গণতন্ত্রে বিশ্বাসী। আঞ্চলিক বৈষম্য দূর করে
স্বায়ত্বশাসন কায়েম করার জন্যই ৬দফা; পাকিস্তানকে দ্বি-খন্ডিত করার জন্য ৬দফা
নয়। কামাল আরো বলেছিল,

-আব্বাকে চক্রান্তকারী এবং বিচ্ছিন্নতাবাদী বলে প্রতিপন্য করার হীন চক্রান্ত
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা যেভাবে ব্যর্থ হয়েছে সেভাবে ভবিষ্যতেও সব চক্রান্ত বার্থ
হয়ে যাবে। আমি জানতে চেয়েছিলাম,

-নির্বাচনের আগ থেকেই সরকার পশ্চিম পাকিস্তান থেকে অস্বাভাবিক হারে সামরিক
ইউনিট পূর্ব পাকিস্তানে স্থানান্তরিত করছে এ ব্যাপারে তারা অবগত আছে কিনা এবং
এই ধরণের সিদ্ধান্তের উদ্দেশ্যই বা কি? জবাবে কামাল বলেছিল,

-৬৫ সালের পাক-ভারত যুদ্ধের পর পূর্ব পাকিস্তান অরক্ষিত বলে যে দাবি উঠে সে
পরিপ্রেক্ষিতেই পূর্ব পাকিস্তানের নিরাপত্তা জোরদার করার জন্যই এই পদক্ষেপ নেয়া
হয়েছে, এটাতো জনগণেরই বিজয়

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৫৯

/%%/.08078981.001
 

তার এই বক্তব্য থেকেও পরিষ্কারভাবে বোঝা যায়, শেখ মুজিব কিংবা আওয়ামী
লীগের সশস্ত্র সংঘামের মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানকে স্বাধীন করার কোন পরিকল্পনা ছিল
না। তাদের চিন্তা-ভাবনায় এ ধরণের অসচ্ছতার কারণেই ২৫-২৬শে মার্চ রাতের
শ্বেতস্ত্রাসের মুখে অসহায় হয়ে পড়েছিল সমগ্র জাতি । আওয়ামী লীগ ব্যর্থ হয়েছিল
প্রতিরোধ সংগ্রাম গড়ে তোলায় নেতৃত্ব দিতে। 'আমি অস্ত্রের রাজনীতিতে বিশ্বাস
করি না' বক্তব্য রেখে বন্দী হয়ে পশ্চিম পাকিস্তানে পাড়ি জমিয়ে হাঁফ ছেড়ে
বেচেছিলেন শেখ মুজিব ৷ কোন অনুরোধ কোন যুক্তিই মানতে রাজি হননি জনগণের
"নয়নের মণি' শেখ মুজিব!! সেই মুজিবই পরবর্তিকালে রাজনৈতিক ফায়দ৷ লাভের
জন্য নিজেকে স্বাধীনতার ঘোষক এবং মূল নায়ক সাজাতে এতটুকু দ্বিধাবোধ
করেননি নির্লজ্জের মতো ৷ আগরতলা ষড়যন্ত্রের আর্কিট্যাক্ট হিসাবে বাহ্বা কুড়াতেও
কুষ্ঠাবোধ করেননি তিনি মুজিব চরিত্রের এহেন সুবিধাবাদী বৈশিষ্ট্য তার পতনের
জন্য অনেকাংশে দায়ী।

খুব তাড়াতাড়িই আমার ছুটি শেষ হয়ে গেল। ছুটি বাড়াবার চেষ্টা ব্যর্থ হওয়ায়
ভারাক্রান্ত হৃদয়ে কোয়েটায় ফিরতে বাধ্য হলাম।৷ ফিরে আসার অল্প কয়েকদিনের
মধ্যেই আমার কোর্স শুরু হয়ে গেল! স্থানীয় অফিসার হিসাবে মেসে থেকেই কোর্স
করব ঠিক করলাম। কোয়েটার সব বাঙ্গালীরাই আমার ফিরে আসার প্রতিক্ষায়
উদগ্রীব হয়েছিলেন ৷ ফেরার পর প্রায় সবার সাথেই দেশ থেকে যা বুঝে এসেছি সে
বিষয়ে আলাপ হল। আওয়ামী লীগের অসচ্ছ চিন্তা-ভাবনা এবং সরকার সম্পর্কে
অযৌক্তিক আশাবাদের কথা শুনে অনেকেই হতাশ হয়ে পড়েছিলেন। যেকোন
সামরিক অভিযানের ফল কতটা ভয়ানক হতে পারে সেটা শেখ মুজিব ও আওয়ামী
লীগ বুঝতে না পারলেও আমাদের সেটা বুঝতে কোন কষ্ট হচ্ছিল না। অনেকেই
উদ্বিম্ন হয়ে পড়েন । কেউ কেউ আবার শেখ কামালের মতই আশাবাদ ব্যক্ত করেন.
“সরকার নির্বাচিত গণপ্রতিনিধিদের হাতে নিশ্চয়ই ক্ষমতা হস্তান্তর করবে। শেখ
মুজিবও তার কথামত ৬দফার পরিবর্তন করে দেশের শাসনতন্ত্র প্রণয়ন করবেন ।
ফলে দেশ বিভক্তির হাত থেকে বেচে যাবে পাকিস্তান ৷” দেশ থেকে ফিরে আসার
পর মানসিক অস্থিরতা বেড়ে গেল । অস্বস্তিকর পরিবেশে আশা-নিরাশা বুকে ধরে
অধীর আগ্রহ নিয়ে অপেক্ষায় থাকলাম আগামী দিনের ঘটনা প্রবাহের দিকে।

নির্বাচনের পরপরই প্রেসিডেন্ট শেখ মুজিব এবং জুলফিকার আলী ভুষ্ট্রোকে
অভিনন্দন জানান! তিনি সকল রাজবন্দীদের বিনাশর্তে মুক্তি দেন৷ তিনি চাচ্ছিলেন
যত তাড়াতাড়ি সম্ভব ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে মুজিব ও ভূষ্টোর সাথে আলোচনা
শুরু করতে । পাকিস্তানের ২২ পরিবারের এক পরিবারের সদস্য মোহাম্মদ হারুনের
মাধ্যমে ইয়াহিয়া খান মুজিবকে ইসলামাবাদ আসার নিমন্ত্রণ জানান। (হারুণ

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৬০

/%%/.08078981.001
 

পরিবারের সাথে শেখ মুজিবের অস্বাভাবিক এবং রহস্যজনক সম্পর্ক নিয়ে অনেক
প্রশ্ন রয়েছে!) হবু প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিব ইসলামাবাদ আসতে রাজি হলেন না। তার
এই সিদ্ধান্তে অনেকেই মনে করলেন ভবিষ্যত প্রধানমন্ত্রী ইসলামাবাদের পরিবর্তে
ঢাকাতেই সব আলোচনা হোক সেটাই চাচ্ছেন। যাই হোক, মুজিব ইসলামাবাদ
আসতে রাজি না হওয়ায় প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানকেই ঢাফায় যেতে হয়েছিল
আলোচনার জন্য৷ তিনি ১৯৭১ সালের ১২ই জানুয়ারী ঢাকায় গমন করেন।
ইতিমধ্যে প্রেসিডেন্ট তার মন্ত্রীসভার সদস্যবৃন্দ এবং শাসনতন্ত্র বিষয়ক প্রধান
পরামর্শদাতা জনাব জি ডাবলিউ চৌধুরীর দ্বারা শাসনতন্ত্রের একটা খসড়াও তৈরি
করেন। এই খসড়ার উপর ভিত্তি করেই তিনি তার আলোচনা করবেন ঠিক
করেছিলেন । খসড়াটার রূপরেখা ছিল :-

(১) কেন্দ্রিয় সরকারের ক্ষমতার একটি নির্দিষ্ট পরিসীমা সংবিধানে থাকবে৷ বাকি
সব ক্ষমতাই থাকবে প্রাদেশিক সরকারের হাতে । পশ্চিম পাকিস্তানের বিভিন্ন
প্রদেশগুলোর জন্য কোন ক্ষমতা কেন্দ্রের হাতে রাখতে হলে তার জন্য আলাদা
পরিসীমা নির্ধারন করতে হবে । পূর্ব পাকিস্তানের ব্যাপারে নির্ধারিত ক্ষমতা ছাড়া সব
ক্ষমতাই থাকবে প্রাদেশিক সরকারের হাতে ।

(২) কেন্দ্রের হাতে থাকবে মাত্র কয়েকটি বিষয়। তাছাড়া বেশিরভাগ ক্ষমতাই
থাকবে প্রাদেশিক সরকারগুলোর হাতে । নূন্যতম ৫-৬টি বিষয় কেন্দ্রের হাতে
থাকবে ।

(৩) (ক) শাসনতন্ত্রে এমন কোন বিশেষ বিধি রাখা যাবে না যার দ্বারা জাতীয়
সংহতি, অর্থনৈতিক পরিকল্পনার সমস্বয় কিংবা সম্পূরকতার অযুহাতে কেন্দ্রিয়
সরকার প্রাদেশিক সরকারের উপর কোনরূপ হস্তক্ষেপ করতে পারে৷ ১৯৬২ সালের
সংবিধানে এ ধরণের বিধি জনগণের কাছে অত্যন্ত অপ্রিয় হয়ে উঠেছিল ।

(খ) আজকের পরিস্থিতিতে অর্থনৈতিক বিষয়ই কেন্দ্র এবং প্রাদেশিক সম্পর্কের মূল
বিষয় বিধায় শাসনতন্ত্রে এ সম্পর্কে নিম্মে বর্ণিত নীতিগুলোর সংযোজন অপরিহার্য:-
(১) কেন্দ্রিয় সম্পদ (বৈদেশিক সাহায্য এবং মুদ্রাসহ) পূর্ব পাকিস্তান এবং পশ্চিম
পাকিস্তানের চারটি প্রদেশের মাঝে জনসংখ্যানুপাতে বরাদ্দ করার বিধান থাকতে
হবে। বৈদেশিক খন ও সাহায্য কেন্দ্রিয় সরকারের মাধ্যমে গৃহিত হবে। এবং এ
বিষয়ে সব চুক্তি করার অধিকার থাকবে কেন্দ্রের হাতে ।

(২) কেন্দ্রিয় খরচ, রাজস্ব এবং উন্নয়ন খাতের সব খরচা জনসংখ্যানুপাতে কিংবা
আধাআধিভাবে পূর্ব পাকিস্তান এবং পশ্চিম পাকিস্তানের চারটি প্রদেশের মাঝে ভাগ
করার বিধি সংবিধানে থাকতে হবে ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৬১

/%%/.08078981.001
 

(৩) রাজস্ব ব্যবস্থা হবে প্রদেশভিত্তিক। সব রকম কর কিংবা রাজস্ব আদায় করার
ক্ষমতা থাকবে প্রাদেশিক সরকারের হাতে ৷ কেন্দ্রিয় সরকারের জন্য রাজস্বের একটি
অংশ বরাদ্দ করে দিতে হবে শাসনতন্ত্রে ৷

(8) কেন্দ্রিয় সরকারের প্রশাসনিক বিভাগগুলো (সাংবিধানিক, প্রশাসনিক এবং
আইন বিভাগ) পূর্ব পাকিস্তান এবং পশ্চিম পাকিস্তানের রাজধানী ঢাকা এবং
ইসলামাবাদে এমনভাবে স্থাপন করতে হবে যাতে করে ভৌগলিক দূরত্বের ফলে
দেশের দু'টি অংশ পরস্পর থেকে বিচ্ছিন্ন মনে না করে! কেন্দ্রিয় বিষয় সত্রান্ত
বিভাগীয় দফতর ঢাকাতেও রাখতে হবে ।

(৫) কেন্দ্রিয় সরকারের জন্য বিভিন্ন পর্যায়ে লোক নিয়োগও পূর্ব পাকিস্তান এবং
পশ্চিম পাকিস্তানের চারটি প্রদেশ থেকে জনসংখ্যানুপাতে কিংবা আধাআধিভাবে
করার বিধান সংবিধানে রাখতে হবে।

(৬) কেন্দ্রিয় সরকারের বিভিন্ন বিভাগে জয়েন সেক্রেটারী এবং তার উপর
সর্বোপরিসরে পূর্ব পাকিস্তান এবং পশ্চিম পাকিস্তান থেকে নিয়োজিত কর্মকর্তাদের
আনুপাতিক বৈষম! দূর করার উদ্যোগ গ্রহণের সুষ্পষ্ট বিধান থাকতে হবে ।

জনাব চৌধুরী খসড়া রিপোর্টে পরিষ্কারভাবে উল্লেখ করেন যে, পূর্ব পাকিস্তান তার
ন্যায্য অধিকার থেকে সর্বদাই বঞ্চিত হয়ে এসেছে। অর্থনৈতিক বরাদ্দ, রাজস্ব
বন্টন, উন্নয়ন খাতে ব্যয়, বৈদেশিক মুদ্রা এবং সাহায্য প্রভৃতি সব ক্ষেত্রেই পূর্ব
পাকিস্তান জন্মলগু থেকেই তাদের ন্যায়সঙ্গত অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়ে এসেছে
ফলে পূর্ব পাকিস্তানের সার্বিক উন্নয়ন বিঘ্নিত হয়েছে এবং পূর্ব পাকিস্তান পশ্চিম
পাকিস্তানের পশ্চাতভূমিতে পরিণত হয়েছে। পাকিস্তানের এঁক্যের স্বার্থে এ
দুঃখজনক অবস্থার পরিবর্তন অপরিহার্য ৷ ক্রুমাম্বয়ে এই বৈষম্য দূরীকরণের নীতি
গ্রহণ করার কোন বিকল্প নেই । এই সত্যকে মেনে নিয়ে সার্বিক বৈষম্য দূরীকরণের
মাধ্যমেই পাকিস্তানের এঁক্য বজায়ে রেখে দেশকে শক্তিশালী করা সম্ভব। আঞ্চলিক
বৈষম্য নিরসন করতে পারলেই রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা ফিরে আসবে ৷ এ ব্যাপারে
আন্তরিক এবং বাস্তব পদক্ষেপ গ্রহণ করলেই পূর্ব পাকিস্তানের জনগণের মনে
জাতীয় এঁক্য এবং একাত্মতা বৃদ্ধি পাবে। ফলে বিগত দুই দশকের শোষণ-
নিপীড়নের জ্বালা ভুলে তারা আবার দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ হয়ে পশ্চিম পাকিস্তান বিরোধী
মনোভাব ত্যাগ করে পাকিস্তানকে শক্তিশালী রাষ্ট্র হিসাবে গড়ে তোলার সুযোগ
পাবেন। শাসনতন্ত্রে অর্থনৈতিক এবং রাজস্ব সংক্রান্ত ব্যবস্থার বিশদ বিবরণ রাখা
সম্ভব নয় তাই শাসনতন্ত্রের বিধি অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত সংগঠনের উপর দায়িত্ব আরোপ
করা হবে যাতে করে উক্ত সংগঠন এমনভাবে আইন এবং নীতি প্রণয়ন করবে যাতে
অতীতের শোষণ প্রক্রিয়ার পুনরাবৃত্তি না ঘটে । জনাব চৌধুরী প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৬২

/%%/.08078981.001
 

খানের কাছে খসড়াটি ১৯৭০ সালের ১১ই ডিসেম্বর পেশ করেন। প্রেসিডেন্ট জনাব
চৌধুরীর খসড়ার সাথে একমত প্রকাশ করে জনাব চৌধুরীর কাছে একটি পত্র
লিখেছিলেন ৷ ঢাকায় প্রেসিডেন্ট জনাব চৌধুরীকে সঙ্গে নিয়ে আসেন। তিনি
ভেবেছিলেন আলোচনাকালে শেখ মুজিব তার ওয়াদা অনুযায়ী আওয়ামী লীগ প্রণীত
শাসনতন্ত্রের খসড়া নিয়ে প্রেসিডেন্টের সাথে মত বিনিময় করবেন এবং সেক্ষেত্রে
প্রেসিডেন্টের জনাব চৌধুরী এবং তাদের প্রণীত খসড়াটির প্রয়োজন হবে৷

প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান এবং জনাব শেখ মুজিবের মধ্যে প্রথম বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়
১২ই জানুয়ারী। তাদের এঁ একান্ত বৈঠক হয়েছিল ৩ঘন্টারও বেশি সময় নিয়ে ৷ এঁ
মিটিং-এ কোন তৃতীয় ব্যক্তি উপস্থিত ছিলেন না। মিটিং এর পরপরই প্রেসিডেন্ট
তার সংবিধান বিষয়ে প্রধান উপদেষ্টা মন্ত্রী জনাব জি ডাবলিউ চৌধুরীকে তলব
করেন। তিনি তাকে বলেন, “শেখ মুজিব আমার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করেছে।
তাকে বিশ্বাস করে আমি ভুল করেছি। সে তার কথার বরখেলাপ করেছে।
পরামর্শদাতাদের অনেকেই তাকে বিশ্বাস করতে মানা করেছিলেন; কিন্তু আমি
তাদের উপদেশ উপেক্ষা করে তাকে বিশ্বাস করেছিলাম। আমার আত্তরিকতাকে
মুজিব দুর্বলতা মনে করে ভুল করেছে৷” আলোচনার সারবস্ত অনুযায়ী শেখ মুজিব
পূর্বকথামত প্রেসিডেন্টকে শাসরতন্ত্রের খসড়া দেখাতে অস্বীকার করেন। তিনি
পরিষ্কারভাবে প্রেসিডেন্টকে বলেন সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের নেতা হিসাবে তিনিই
শাসনতন্ত্র প্রণয়ন করবেন । এ ব্যাপারে প্রেসিডেন্টের সাথে আলোচনার কিছুই নেই ।
প্রেসিডেন্টের এখন একমাত্র দায়িত্ব হচ্ছে অতিসত্ত্বর জাতীয় সংসদ অধিবেশন
অনুষ্ঠিত করা। তিনি প্রেসিডেন্টকে সতর্কবাণী উচ্চারন করে বলেন, “অবিলম্বে
সংসদ অধিবেশন শুরু করতে ব্যর্থ হলে যে অবস্থার সৃষ্টি হবে তার জন্য সম্পূর্ণরূ।্ে
দায়ী থাকবেন তিনিই ।”

শেখ মুজিবের এ ধরণের মনোভাবের ফলে প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান ভীষণভাবে
মর্মাহত হন৷ এতে জান্তার ভিতরেও তার অবস্থান নাজুক হয়ে পড়ে । পূর্বে বর্ণিত
অধ্যায় থেকে দেখা যাবে ইয়াহিয়া খান মুজিবের প্রায় সব দাবিই মেনে নিয়েছিলেন
কেন্দ্র-প্রাদেশিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে দু'টো বিষয়ে কিছুটা মতপার্থক্য থাকলেও মূলতঃ
বলা যায় প্রাদেশিক স্বায়ত্বশাসনের সম্পর্কে প্রেসিডেন্ট কোন দ্বিমত পোষণ
করেননি । তার প্রণীত খসড়া অনুযায়ী বৈদেশিক সম্পর্ক, প্রতিরক্ষা এবং মুদ্রা এই
হাতে ছেড়ে দিতে প্রস্তুত ছিলেন। এঁ মূল তিনটি বিষযের আনুসাঙ্গিক আরো
কয়েকটি বিষয়কেও তিনি কেন্দ্রের অধীন রাখতে চেয়েছিলেন ৷ যেমন:- পাসপোর্ট,
ন্যাশনালিটি. ইমিগ্রেশন । কেন্দ্রের হাতে রাজস্ব আদায়ের কোন ক্ষমতা থাকবেনা

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৬৩
/%%/.08078981.001
 

বিধায় সংবিধানে তিনি কেন্দ্রের আর্থিক সংকুলানের গ্যারান্টি দাবি করেন। তিনি
চেয়েছিলেন সংবিধানে আইন প্রবর্তন করতে হবে যে প্রতিটি প্রদেশ নিজেস্ব আয়
থেকে নির্ধারিত একটি অংশ কেন্দ্রকে দিতে বাধ্য থাকবে! কেন্দ্রের স্বতন্ত্রতা বজায়ে
রেখে কেন্দ্র যাতে করে তার নিজস্ব দায়িত্বসমূহ পালন করতে পারে সে জন্যই
প্রেসিডেন্ট এ দাবি জানিয়েছিলেন । বৈদেশিক সম্পর্কের ব্যাপারে তিনি রাজনৈতিক,
কূটনৈতিক এবং অর্থনৈতিক সম্পর্কের ভিননমুখীতা ও স্বতস্ত্রতা মেনে নেননি। এ
ব্যাপারে তার মতামত ছিল নিম্মরূপ :-

প্রাদেশিক সরকারগুলো তাদের স্বতন্ত্র বানিজ্যিক এবং অর্থনৈতিক প্রতিনিধি বিদেশের
দূতাবাসে প্রেরণ করতে পারবেন । রাষ্ট্রীয় পররাষ্ট্র নীতির সাথে সামঞ্জস্য রেখে
বানিজ্যিক এবং অথনৈতিক সবরকম তৎপরতাই প্রাদেশিক সরকার করতে পারবেন ।
কেন্দ্রের নীতির পরিপদ্থী কোন কার্যক্রম প্রাদেশিক সরকার করতে পারবেন না তা
সেটা যতই লাভজনক হোক না কেন। প্রথম বৈঠকের বিপর্যয়ের পরও প্রেসিডেন্টে ও
শেখ মুজিবের মাঝে আরো কয়েকটি বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু বৈঠকগুলোর গতিধারা
থেকে পরিষ্কার বোঝা যাচ্ছিল পাকিস্তান ক্রমান্বয়ে সংঘাতের পথেই ধাবিত হচ্ছে।
ঢাকা ত্যাগের প্রাক্কালে প্রেসিডেন্ট সাংবাদিক সম্মেলনে বললেন, “মুজিবের সাথে তার
প্রয়োজনীয় আলোচনা হয়েছে। এ ছাড়াও তিনি একটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ইঙ্গিত দেন
সাংবাদিক সম্মেলনে ৷ তিনি বলেন, “শেখ মুজিব যখন ক্ষমতা নেবেন তখন তিনি
ক্ষমতায় থাকবেন না। খুব শীঘই শেখ মুজিব তার সরকার কায়েম করবেন। কিন্তু
ইয়াহিয়া এবং মুজিবের মাঝে যে সমঝোতা হয়েছিল সে অনুযায়ী সংসদীয় গণতান্ত্রিক
শাসন ব্যবস্থায় শেখ মুজিব প্রধানমন্ত্রী হবেন সরকার প্রধান আর ইয়াহিয়া খান হবেন
সাংবিধানিক রাষ্ট্রপ্রধান । এই ধরণের সমঝোতা বর্তমান থাকা অবস্থায় প্রেসিডেন্টের এঁ
ধরণের ইঙ্গিত শংকিত করে তুলেছিল জনগণকে । তাহলে কি দীর্ঘদিন ধরে প্রেসিডেন্ট
ও শেখ মুজিবের মাঝে যে বিশ্বাস এবং আন্তরিক নির্ভরশীলতা জন্মেছিল তার ভিত
ধ্বসে গেছে? তাদের মধ্যে সৃষ্টি হয়েছে মতভেদ! এর পরিণতি কি হবে? ঢাকা ত্যাগের
আগে প্রেসিডেন্টের কাছ থেকে ইঙ্গিত পাওয়া যায় যে তিনি পশ্চিম পাকিস্তানে ফিরে
জনাব ভুট্টো এবং অন্যান্য রাজনীতিবিদদের সাথে মত বিনিময় করবেন এবং তাদের
অনুরোধ করবেন যাতে তারা ঢাকায় এসে শেখ মুজিবকে বোঝান যে, জাতীয় স্বার্থে
তাকে আরো যুক্তিসঙ্গত আচরণ করতে হবে৷ তা না হলে যে বিপর্যয় দেখা দিবে তার
জন্য দেশের সব রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দকেই জাতির কাছে জবাবদিহি হতে হবে। ১২ই
জানুয়ারীর বৈঠকের বিপর্যয়ের পর জনাব চৌধুরী ছুটে গিয়েছিলেন মন্ত্রীসভার সদস্য
জনাব হাফিজুদ্দিনের কাছে। সবকিছু বুঝিয়ে বলে তিনি জনাব হাফিজ্ুদ্দিনকে অনুরোধ
করেছিলেন শেখ মুজিবকে বোঝাতে ৷ শেখ মুজিবের সাথে জনাব হাফিজুদ্দিনের
সম্পর্ক ছিল অতি ঘনিষ্ঠ । জনাব হাফিজুদ্দিন শেখ মুজিবের সাথে দেখা করেছিলেন ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৬৪

/%%/.08078981.001
 

সেই বৈঠকে জনাব তাজুদ্দিনও (পার্টির সেক্রেটারী জেনারেল) উপস্থিত ছিলেন । জনাব
হাফিজুদ্দিন শেখ সাহেবকে তার দেয়া পূর্ব প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী প্রেসিডেন্টকে তাদের
প্রণীত খসড়া শাসনতন্ত্র দেখাবার অনুরোধ জানান ৷ শেখ সাহেব জবাবে পরিষ্কারভাবে
কিছুই বলেননি। তবে জনাব তাজুদ্দিন উত্তর দিয়েছিলেন । পরিষ্কার ভাষায় তিনি
বলেন, “শেখ মুজিব এমন কোন কথা কাউকে দেননি ৷ শাসনতন্ত্রের খসড়া কাউকে
দেখাবার দায়ভারও আওয়ামী লীগের নেই ৷ এ ধরণের দাবি নেহায়েতই যুক্তিহীন '"

ঢাকা থেকে ব্যর্থ মনোরথ হয়ে ফিরে এসে প্রেসিডেন্ট ভুট্টোর সাথে দেখা করার জন্য
গেলেন লারকানায় ৷ আলোচনাকালে ডুষ্টো প্রেসিডেন্ট-মুজিব বৈঠকের ব্যর্থতার পূর্ণ
সুযোগ গ্রহণ করেন৷ জেনারেল হামিদ খান এবং জেনারেল পীরজাদাও
প্রেসিডেন্টের সাথে লারকানায় যান। ইতিমধ্যে জনাব ভুট্টো শেখ মুজিবের সাথে
আলোচনার জন্য ঢাকায় পৌছান ২৭শে জানুয়ারী ৷ ভূট্রো ও মুজিব তিন দফা বৈঠকে
মিলিত হন। শেখ মুজিবের বাসভবনে সৌহার্দপূর্ণ পরিবেশে আলোচনা হলেও মূল
বিষয়গুলোর উপর কোন সিদ্ধান্তে পৌছাতে তারা ব্যর্থ হন। শেখ মুজিব
পরিষ্কারভাবে ভুষ্টোকে জানান ৬ দফার ব্যাপারে তিনি কোন আপোষ করবেন না।
জবাবে জনাব ভুট্টো বলেছিলেন, “৬ দফার আড়ালে বিচ্ছিনতাবাদের আভাষ রয়েছে
বিধায় ৬ দফা ভিত্তিক কোন শাসনতন্ত্রের পক্ষে তিনি বা তার দল কোনরূপ সমর্থন
দিতে অপারগ । এভাবেই পাকিস্তানের দুই অংশের সংখ্যাগরিষ্ঠ নেতাদের মাঝে
অতি প্রয়োজনীয় কোনরূপ রাজনৈতিক সমঝোতা গড়ে উঠতে বার্থ হয়। সেই সময়
পর্দার অন্তরালে থেকে জনাব হারুণ এক বিশেষ ভূমিকা রেখে চলেছিলেন ৷ তিনি
অতিকৌশলে জনাব ভুষ্টোকে শেখ মুজিবের কাছে সরকারের দালাল হিসেবে
প্রতিপন্ন করতে সক্ষম হয়েছিলেন। ফলে বরাবরই শেখ মুজিব জনাব ভূট্টরোকে
সন্দেহের চোখে দেখে আসছিলেন। পরম্পরের প্রতি অবিশ্বাস এবং সন্দেহের
কারণেই সব আলোচনা ব্যর্থ হয়ে গিয়েছিল। আলোচনা প্রসঙ্গে পরে জনাব ভুট্টো
বলেন, “শেখ মুজিব জাতির উপর জোর করে ৬ দফা ভিত্তিক শাসনতন্ত্র চাপিয়ে
দেবার চক্রান্ত করছেন। তার চেষ্টা হচ্ছে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব তড়িঘড়ি করে জাতীয়
সংসদ অধিবেশন বসিয়ে তার প্রণীত শাসনতন্ত্র সংখ্যাগরিষ্ঠতার ভিত্তিতে পাশ
করিয়ে তার জোঁয়ালে জাতিকে আবদ্ধ করা। তিনি জনগণকে ৬ দফার মূল উদ্দেশ্য
বুঝবার জন্য পযাপ্তি সময় দিতে নারাজ ।” জনাব ভূপ্টোর ঢাকা থেকে ফেরার অল্প
কয়েকদিনের মধ্যেই লারকানা বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। স্বাভাবিক কারণেই শেখ মুজিব
লারকানা বৈঠক সম্পকে সন্দিহান হয়ে উঠেন। লারকান! বৈঠক সম্পর্কে ভুট্টো
বলেন, “আমরা ৬ দফার তাৎপর্য নিয়ে মত বিনিময় করেছি। ৬ দফার মূল উদ্দেশ্য
বিশ্লেষন করে আমরা শংকিত হয়ে পড়েছি। তথাপি প্রেসিডেন্টকে কথা দিয়েছি

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৬৫

/%%/.08078981.001
 

বর্তমান সমস্যার একটা আপোষভিত্তিক সমাধান খুঁজে বের করার জন্য আমরা
সর্বাত্মক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাব”

লারকান৷ বৈঠকের পর ফেব্রুয়ারীর মাঝামাঝি ইসলামাবাদে জাতস্তার আনুষ্ঠানিক
বৈঠকে দেশের সার্বিক রাজনৈতিক পরিস্থিতি নিয়ে আলোচনা হয়। জেনারেলরা
সিদ্ধান্ত নিলেন, শেখ মুজিবের অনমনীয়তার মোকাবেলা করা হবে দৃঢ়তার সাথে ৷
ভূষ্টোর উস্কানিমূলক উক্তিগুলো উপেক্ষা করে চলেছিলেন জান্তার যুদ্ধবাজ জেনারেল
হামিদ, ওমর, গুলহাসান এবং পীরজাদা প্রমুখ ৷ তারা ভুষ্টোকেই পাকিস্তানের জাতীয়
স্বার্থ রক্ষাকারী একমাত্র রাজনীতিবিদ ও নেতা মনে করতে থাকায় অবস্থা আরো
জটিল হয়ে উঠে । এই বৈঠকেই মন্ত্রী পরিষদ বাতিল করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়।
মুজিবের সাথে আলোচনা ব্যর্থ হওয়ার জন্য প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খান এবং
এডমিরাল আহ্সানকে তির্কারের সম্মুখীন হতে হয়েছিল জান্তার অন্যান্য
জেনারেলদের এঁ বৈঠকে। এর ফলে এডমিরাল আহ্সান পদত্যাগ করতে বাধ্য হন।
তার পদে নিয়োগ করা হয় কন্টরপদ্থী জেনারেল টিক্কা খানকে । ১৭ই ফেব্রুয়ারী
ক্যাবিনেট বিলুপ্ত করা হয়। ক্যাবিনেট বিলুপ্তির ৪৮ঘন্টার মধ্যেই প্রেসিডেন্ট
মন্ত্রীসভার প্রাক্তন সদস্যদের তার পরামর্শমন্ডলীর সদস্য হওয়ার আহ্বান জানান ।
জনাব এহসানুল হক এবং জাদ্টিস কর্নওয়ালিস ব্যতিত অন্য সবাই তার আবেদন
প্রত্যাখ্যান করেন। শেখ মুজিবের বারংবার হুমকির পরিপ্রেক্ষিতে ১৩ই ফেব্রুয়ারী
প্রেসিডেন্ট ঘোষণা দেন, “৩রা মার্চ ঢাকায় জাতীয় সংসদ অধিবেশন অনুষ্ঠিত হবে।
জনাব ভুট্টো প্রেসিডেন্টের এ ঘোষণার তীব্র বিরোধিতা করেন। তিনি বলেন, “তার
ও শেখ মুজিবের মধ্যে ভবিষ্যত শাসনতন্ত্রের ব্যাপারে কোন সমঝোতা না হওয়া
পর্যন্ত জাতীয় সংসদের অধিবেশন বসতে পারে না। সংসদ কার্যক্রমের উপরও
একটা বোঝাপড়া হওয়া উচিত ।” তিনি হুমকি দেন, “আমার দাবি অবহেলিত হলে
করাটী থেকে খাইবার পর্যন্ত বিদ্রোহের আগুন জ্বলে উঠবে।” জনাব ভুষ্টো ভাল
করেই জানতেন জান্তার বেশিরভাগ জেনারেল তার পক্ষে রয়েছেন। তিনি আরো
জানতেন, শেখ মুজিবের অনমনীয় ভাবের ফলে জান্তার মধ্যে প্রেসিডেন্টের অবস্থান
দুর্বল হয়ে পড়েছে। ইয়াহিয়া-মুজিব বৈঠক ব্যর্থ হবার পরই জেনারেলরা সিদ্ধান্ত
নিয়েছিলেন জটিল রাজনৈতিক পরিস্থিতিতে সংবিধানের বিষয়ে তারা আর নিরব
দর্শকের ভূমিকায় থাকবেন না। এক পর্যায়ে ইয়াহিয়া খানকে সরিয়ে জেনারেল
হামিদকে প্রেসিডেন্ট বানাবার কথাও চিন্তা করেছিলেন জান্তার জেনারেলরা ৷ কিন্তু
টীন-মার্কিন সম্পর্কের ব্যাপারে নিক্সন কর্তৃক ইয়াহিয়া খানকে প্রদত্ত দায়িত্বের কথা
ভেবেই পরিশেষে জেনারেলরা এঁ সিদ্ধান্ত কার্যকর করা থেকে বিরত থাকেন এবং
জেনারেল ইয়াহিয়া খানকে অনিচ্ছাসত্ত্বেও প্রেসিডেন্ট পদে বহাল রাখার সিদ্ধান্ত
নেন। ক্ষমতাহীন বিবৃত প্রেসিডেন্ট ভূষ্টোর একান্ত বিরোধিতার মুখে ১লা মার্চ এক

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৬৬

/%%/.08078981.001
 

ঘোষণায় ৩রা মার্চের অধিবেশন অনির্দিষ্টকালের জন্য মূলতবী করতে বাধ্য হন।
জেনারেল পীরজাদা ও ভূষ্টো মিলিতভাবে প্রেসিডেন্টের ১লা মার্চের ভাষণ তৈরি
করেন বলে পরে জানা যায়। জাতীয় সংসদ "অধিবেশন মূলতবী ঘোষণা শোনার
পরমুহুর্তে পূর্ব পাকিস্তানের জনগণ বিক্ষোভে ফেটে পড়ে ৷ শেখ মুজিবর রহমান পূর্ব
পাকিস্তানে 101] ০০-০০০1৪(01011 1170%01011 কর্মসূচী ঘোষণা করেন৷ ফলে
পূর্ব পাকিস্তানের প্রশাসন শেখ মুজিবের নিয়ন্ত্রণে চলে আসে ৷ পশ্চিম পাকিস্তানে
অবস্থিত কেন্দ্রের সাথে সব সর্শপকই প্রায় ছিনন হয়ে যায়৷ এ অবস্থার মধ্যেও মুজিব-
ইয়াহিয়া যোগাযোগ অবিচ্ছিন্ন থাকে। ৭ই মার্চের জনসভার প্রাক্কালে প্রেসিডেন্ট
টেলিফোনে শেখ মুজিবর রহমানের সাথে দীর্ঘ আলাপ করেন৷ আলোচনার ধারা
ছিল সৌহার্দপূর্ণ। দু'জনেই আলোচনার মাধ্যমে সমস্যার শান্তিপূর্ণ সমাধানের পক্ষে
মত প্রকাশ করেন। প্রেসিডেন্ট মুজিবকে সতর্ক করে দিয়ে অনুরোধ করেন যাতে
মুজিব এমন কোন পদক্ষেপ গ্রহণ না করেন যেখান থেকে ফেরা অসম্ভব হয়ে
পড়বে ৷ উত্তরে শেখ মুজিব প্রেসিডেন্টকে ঢাকায় এসে বিক্ষোরস্মুখ অবস্থা স্বচক্ষে
দেখে যাবার আমন্ত্রন জানান।

৭ই মার্চ শেখ মুজিব এঁতিহাসিক জনসভায় স্বাধীনতা ঘোষণা করেননি । প্রেসিডেন্টের
২৫শে মার্চ ঢাকায় জাতীয় সংসদ অধিবেশন অনুষ্ঠিত করার সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে
তিনি জনসভায় চার দফা দাবি পেশ করেন। তিনি ঘোষণা দেন তার চার দফা দাবি
ভবিষ্যতে সংসদ অধিবেশনে যোগদানের পূর্ব শর্ত হিসাবে বিবেচনা করতে হবে ।

তার ঘোষিত চারটি শর্ত ছিল নিম্নরূপ:-
১। অবিলম্বে মার্শল'ল উঠিয়ে নিতে হবে।
২। আর্মিকে ব্যারাকে ফিরিয়ে নিয়ে যেতে হবে।

৩। আর্মি এ্যাকশানের ফলে যে প্রাণহানি ঘটেছে তার জন্য বিচার বিভাগীয় তদন্তের
ব্যবস্থা করতে হবে।

৪ । অবিলম্বে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে হবে!

এ দাবিসমূহ পূরণ না করা পর্যন্ত 1101) ০০-০০৬1&(01011 1110 া0111 চলবে ।
এভাবেই ওরা মার্চ থেকে ২৫শে মার্চ মধ্যরাত অব্দি মুজিবের নির্দেশে পূর্ব পাকিস্তানে
একটি প্যারালাল প্রশাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। বিদ্রোহ উম্মুথ পূর্ব পাকিস্তানের অশান্ত
পরিবেশে শেখ মুজিবর রহমান হয়ে উঠেন ডিফেক্টো রাষ্ট্রপ্রধান ৷ মুমুর্ষ রুগীকে
বাচাবার শেষ চেষ্টার মত পাকিস্তানের এঁক্য বজায় রাখার জন্য প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া
খান মার্চের ১৫ তারিখে ঢাকায় আসেন । সে দিনই শেখ মুজিব এক উস্কানিমূলক

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, ষা করেছি ৬৭

/%%/.08078981.001
 

বক্তব্য পেশ করেন। তিনি বলেন, “জনগণের এঁতিহাসিক সংগ্রাম এগিয়ে চলেছে।
বাংলাদেশের জনগণ, বেসামরিক আমলা, অফিস-আদালত এবং মিল-ফ্যাক্টরির
শ্রমিকগণ, কৃষক এবং ছাত্র সমাজ ইতিমধ্যেই প্রমাণ করেছেন যে, আত্মসমর্পন করার
চেয়ে তারা জীবনাহুতি দিতে প্রস্তুত । বাঙ্গালীর স্বাধীনতার চেতনাকে কিছুতেই দাবিয়ে
রাখা যাবে না। সার্বিক মুক্তি অর্জিত না হওয়া পর্যন্ত এ সংগ্রাম চলবেই চলবে ।”
বাংলাদেশকে পরিচালিত করার জন্য শেখ মুজিব ৩১টি আদেশ জারি করেন। সরকারি
এবং আধা-সরকারি সমস্ত অফিস-আদালত বন্ধ থাকবে। পশ্চিম পাকিস্তানের সাথে
সমস্ত যোগাযোগ বন্ধ করে দিতে হবে। দুই অংশের মধ্যে শুধুমাত্র টেলিফোন, টেলেক্স
এবং ওয়্যারলেস এর মাধ্যমে যোগাযোগ বহাল থাকবে। এভাবে স্বাধীনতার চেতনা
ত্রমশঃ বাস্তবাকার ধারণ করতে শুরু করে। সেনা বাহিনী ছাড়া সম্পূর্ণ পূর্ব পাকিস্তান
প্রশাসন শেখ মুজিবের নির্দেশে পরিচালিত হতে থাকে৷ বিদেশী খবর সংস্থাগুলিও
একই অভিমত প্রকাশ করেন। যেমন: মার্চের ৯ তারিখে ডেইলী টেলিগ্রাফের
প্রতিবেদনে বলা হয়, “অবস্থাদৃষ্টে মনে হয় শেখ মুজিবর রহমান প্রায় স্বাধীনতাই
ঘোষণা করেছেন।" একইদিন এডিটোরিয়ালে লেখা হয়, “ইতিমধ্যেই স্বাধীন পূর্ব
পাকিস্তানের নামও শোনা যাচ্ছে বাংলাদেশ বলে। স্বাধীন বাংলাদেশের জন্য স্বতন্ত্র
একটি পতাকাও সৃষ্টি হয়েছে।” একই ধরণের খবর দি ইকনোমিষ্ট (১৩ই মার্চ সংখ্যা)
এ প্রকাশিত হয়। ১৫ই মার্চ দি টাইমস অভিমত প্রকাশ করে, "পাকিস্তান আজ
ধ্বংসের পথে ।” ইতিমধ্যে একটি ভারতীয় বিমান হাইজ্যাক ঘটনাকে কেন্দ্র করে
ভারত সরকার ভারতের উপর দিয়ে পশ্চিম ও পূর্ব পাকিস্তানের মধ্যে বিমান
যোগাযোগ বন্ধ করে দেয়। পাকিস্তানের ক্রান্তিলগ্নে ভারত সরকারের এ ধরণের চরম
সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করার জন্য পাকিস্তান বন্ধুরাষ্ট্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং গ্রেট বিটেন এর
মধ্যস্ততার জন্য আকুল আবেদন জানায়। সোভিয়েত ইউনিয়নকেও আবেদন জানানো
হয় এ ব্যাপারে সাহায্য করার জন্য । জাতিসংঘের মহাসচিব মধ্যস্থতা করার জন্য
সম্মতি জানান। কিন্তু ভারত সরকার এ সিদ্ধান্তের ব্যাপারে কারো হস্তক্ষেপ অথবা
মধ্যস্থতার চরম বিরোধিতা করে এবং নিজেদের সিদ্ধান্তে অটল থাকে। পরবর্তিকালে
বিচার বিভাগীয় তদন্তের ফলে জানা যায় হাইজ্যাকাররা ছিল সবাই ভারত নিয়ন্ত্রিত
কাশ্মীর থেকে গৃহিত ভারতীয় গোয়েন্দা সংস্থার সদস্য । শেখ মুজিব ভারতীয়
নিষেধাজ্ঞার সমর্থন করে বলেন, “হাইজ্যাক ঘটনা পাকিস্তান সরকারের ক্ষমতা হস্থাস্তর
না করার একটি কূটকৌশল ছাড়া আর কিছুই নয়।” প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া যখন
আন্তরিকভাবে ক্ষমতা হস্তান্তরের উপায় খুঁজে বের করার চেষ্টা করছিলেন তখন শেখ
মুজিবের এ ধরণের বক্তব্য ছিল অত্যন্ত দুঃখজনক । পশ্চিম পাকিস্তান এবং পূর্ব
পাকিস্তানের মধ্যে বিমান যোগাযোগ নিষিদ্ধ করার ভারতীয় সিদ্ধান্তের পক্ষে শেখ
জোরদার করে । শেখ মুজিব ভারতের দালাল এ ধারণা জেনারেলদের অনেকের মনেই

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৬৮

/%%/.08078981.001
 

বদ্ধমূল হয়ে উঠে ৷ হাইজ্যাক প্রসঙ্গে ভুট্টোর বক্তব্যও ছিল নেহায়েত দায়িত্বহীন ৷ তিনি
হাইজ্যাকারদের 'পাকিস্তানী' ঘোষণা করে তাদের 'জাতীয় বীর' আখ্যায়িত করেন!
জাতীয় স্বাধীনতা এবং সংহতির প্রতি হুমকি স্বরূপ ভারতীয় পদক্ষেপের প্রসঙ্গে পূর্ব ও
পশ্চিম পাকিস্তানের নির্বাচিত সংখ্যাগরিষ্ঠ নেতাদ্বয়ের এ ধরণের প্রতিক্রিয়ায় তাদের
রাজনৈতিক দেউলিয়াপনাই প্রকাশিত হয়। জাতীয় সংসদ অধিবেশনের আগে কিংবা
শাসনতন্ত্র প্রণয়নের ব্যাপারে কোনরূপ বোঝাপড়ার আগে অবিলম্বে ক্ষমতা হস্তান্তরের
শেখ মুজিবের দাবির সমালোচনা করে জনাব ভূষ্টো যে প্রতিক্রিয়া প্রকাশ করেন
সেটাও ছিল দুঃখজনক এবং হতাশাব্যাঞ্জক। ১৪ই মার্চ শেখ মুজিবের সাথে
আলোচনার মাধ্যমে জাতীয় সমস্যার সমাধান খুঁজে পাবার শেষ চেষ্টা করার জন্য
প্রেসিডেন্ট যখন ঢাকার পথে ঠিক তখন জনাব ভূষ্টো এক বিবৃতিতে বলেন, "শেখ
মুজিবের দাবি অনুযায়ী শাসনতন্ত্র প্রণয়নের বিষয়ে সমঝোতার আগেই যদি ক্ষমতা
হস্তান্তর করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয় তবে ক্ষমতা হস্তান্তর করতে হবে একই সাথে পূর্ব ও
পশ্চিম পকিন্তানের দুই সংখ্যাগরিষ্ঠ পার্টির হাতে ।” ১৫ই মার্চ তার বিবৃতিতে তিনি
আরও একধাপ এগিয়ে গিয়ে বলেন, “পাকিস্তানের বর্তমান পরিস্থিতিতে পাকিস্তানের
দুই অংশের মধ্যে ভৌগলিক দূরত্বের সত্যকে মেনে নিলে সংখ্যাগরিষ্ঠের শাসন
কায়েমের প্রশ্ন অবান্তর হয়ে দাড়ায় ।”

১৫ই মার্চ এমন এক পরিস্থিতিতে প্রেসিডেন্ট ঢাকায় এসে পৌছান যখন পূর্ব
পাকিস্তানে শেখ মুজিব স্বাধীনতা প্রায় ঘোষণা করেছেন অপরদিকে পশ্চিম পাকিস্তানে
নিয়েছেন। পাকিন্তান সরকার প্রধান জেনারেল ইয়াহিয়া খান ও পশ্চিম পাকিস্তানের
অন্যান্য ছোট ছোট দলগুলোর নেতৃবৃন্দ তখনও আত্তরিক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছিলেন
পাকিস্তানের একা এবং সংহতি বজিয়ে রাখার। ইয়াহিয়া খান জনাব ভুষ্টোকে ঢাকায়
আসবার জন্য অনুরোধ জানান ৷ জবাবে জনাব ভূষ্টো প্রেসিডেন্টকে বলেন শেখ মুজিব
যখন প্রচ্ছন্ন ভাবে স্বাধীনতাই ঘোষণা করে বসেছেন তখন ঢাকায় গিয়ে আলোচন৷
করার কোন যৌক্তিকতা নেই। এতে কোন ফায়দাও হবে না। তার এ ধরণের
মনোভাব থেকে এটাই পরিষ্কার বোঝা যায় যে, জনাব ভুষ্টোর কাছে তখন পাকিস্তানের
অখন্ডতার চেয়ে ক্ষমতাই বড় হয়ে উঠেছে । ক্ষমতা লাভের জন্য দুই অংশের দুই
নেতাই মরিয়া হয়ে উঠেছেন। তাদের উদ্দেশ্যমূলক কার্যক্রমের ফলে দেশ এবং
জাতির কি অবস্থা হবে সে ব্যাপারে তাদের কোন মাথাব্যথা নেই৷ ক্ষমতার অন্ধ মোহে
তারা বিদেশী শক্তির হস্তক্ষেপকেও মেনে নিতে দ্বিধাবোধ করছিলেন না ।

প্রেসিডেন্ট যখন ঢাকায় তখন থেকেই সামরিক জান্তা ০0!11118110% [0181 বানাতে
শুরু করে। প্ল্যান অনুযায়ী পশ্চিম পাকিস্তান থেকে আকাশ পথে কলম্বো হয়ে আর্মি
রিইনফোর্সমেন্ট পাঠানো শুরু হয় পূর্ব পাকিস্তানে । ভারত সরকার শ্রীলংকা সরকারের
যা দেখেছি, ষা বুঝেছি, যা করেছি ৬৯

/%%/.08078981.001
 

উপর চাপ প্রয়োগ করে পশ্চিম পাকিস্তান থেকে কলম্বো হয়ে পূর্ব পাকিস্তানে বিমান
যোগাযোগ বন্ধ করার। কিন্তু তাদের সে প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়। কলম্বো সরকার ভারতীয়
চাপের মুখে নতি স্বীকার করতে অস্বীকৃতি জানায়। ঢাকার মাটিতে পা দিয়েই
প্রেসিডেন্ট বুঝতে পারলেন অবস্থার আমূল পরিবর্তন হয়েছে। জনগণ বিক্ষুব্ধ
রাজনৈতিক পরিস্থিতি বিক্ষোরম্মুখ । তার কাছে মনে হল তিনি যেন ভিন্ন কোন দেশে
এসেছেন। তার অতি চেনা পূর্ব পাকিস্তান যেন এটা নয়। যাই হোক, প্রতিকূল অবস্থার
মাঝেই ১৬ই মার্চ ইয়াহিয়া-মুজিবের প্রথম বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। এঁ দিন সকাল ১১টায়
শেখ মুজিব রাষ্ট্রপতি ভবনে এলেন বৈঠকের জন্য । তার গাড়িতে উড়ছিল একটি
কালো পতাকা। আগের সপ্তাহে পুলিশের গুলিতে শহীদদের স্মরনে এঁ কালো পতাকা
গাড়িতে লাগানো হয়েছিল । বৈঠকে শেখ মুজিব অবিলম্বে ক্ষমতা হস্তান্তর এবং
মারশলি'ল উঠিয়ে নেবার দাবিসহ তার ৪ দফা প্রেসিডেন্টের কাছে পেশ করেন।
ক্ষমতা হস্তান্তর করার জন্য ১৯৬৯-৭০ সালে প্রেসিডেন্ট কর্তৃক প্রণীত শাসনতন্ত্রের
খসড়ার উপর ভিত্তি করে কোন আলোচনার অবকাশ আর তখন ছিল না। ফলে
প্রেসিডেন্ট এর পক্ষে শুধু দু'টোই রাস্তা খোলা ছিল -

১। বাংলাদেশের স্বাধীনতা মেনে নেওয়া ।
২। শেখ মুজিবের বিদ্রোহের বিরূদ্ধে যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণ করা।

কিন্তু যে কোন প্রকার সামরিক পদক্ষেপে প্রাণহানীই শুধু ঘটবে না পরিশেষে এ
ধরণের পদক্ষেপের পরিণতিই বা কি হবে সে সম্পর্কেও কিছু বলা সম্ভব ছিল না। এ
অবস্থায় সিদ্বান্ত গ্রহণ করার ব্যাপারে এক কঠিন সমস্যার মুখাপেক্ষী হন প্রেসিডেন্ট
ইয়াহিয়া খান। জান্তার কট্টরপন্থী জেনারেলদের মধ্যে অনেকেই যেমন: জেনারেল
হামিদ খান প্রমুখরা ভেবেছিলেন ৭২ ঘন্টার মধ্যেই সামরিক অভিযান চালিয়ে তারা
বাঙ্গালীদের বিদ্রোহ দমন করতে পারবেন। ১৯৬৯ সালের মার্শাল'ল প্রয়োগের
সফলতাই তাদের মাঝে এ ধরণের ধারণা সুদৃঢ় করেছিল। কিন্তু তারা ভুলে
গিয়েছিলেন যে ১৯৬৯ সালের মার্শলি'ল-কে বাঙ্গালী জনগণ মেনে নিয়েছিল তখনই
যখন পর্দার অস্তরালে জান্তা প্রধান অতিসনত্ত্বর জাতীয় নির্বাচন সংগঠিত করে ক্ষমতা
হস্তান্তর করার প্রতিজ্ঞা করেন। কিন্তু ১৯৭১ সালে অবস্থার আমূল পরিবর্তন ঘটে ।
বাঙ্গালী জাতীয়তাবাদ তখন তুঙ্গে । সারা পূর্ব পাকিস্তানে তখন স্বাধীনতার দাবি
জনগণের মাঝে বিক্ষুব্ধ আন্দোলনের জোয়ার সৃষ্টি করেছে। প্রেসিডেন্ট শেখ মুজিবকে
সংঘাতের পথ বর্জন করার জন্য আকুল নিবেদন জানান ৷ বৈঠকে মুজিবকে সিদ্ধান্তহীন
মনে হয়। ঘটনা প্রবাহের চরম পরিণতি কি হবে সে সম্পর্কে তিনিও ছিলেন শংকিত ৷
মুখে বিপ্লবী বাণী উচ্চারণ করলেও চারিত্রিকভাবে শেখ মুজিব ছিলেন সুবিধাবাদী দুর্বল
ও ভীরু চরিত্রের রাজনীতিবিদ ৷ ফলে অসম্ভবকে সম্ভব করার জন্য ইয়াহিয়া-মুজিব

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৭০

/%%/.08078981.001
 

যখন আলোচনায় ব্যস্ত তখন যুদ্ধবাজ জেনারেলরা বাঙালী জাতিকে সমুচিত শিক্ষা
দেবার জন্য সামরিক অভিযানের পরিকল্পনা প্রণয়নে ছিলেন ব্যস্ত । এ অবস্থায় ২০শে
মার্চ সংবাদপত্রে প্রকাশিত খবরে বলা হয়, প্রেসিডেন্ট ও শেখ মুজিবের মধ্যে
শাসনতন্ত্র বিষয়ে একটি আপোষ সমঝোতা হয়েছে; যার মধ্যে মুজিবের ৬ দফার
প্রতিফলন ঘটেছে। মার্শল'ল অবিলম্বে উঠিয়ে নিয়ে ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারেও
একটি সমাধান প্রেসিডেন্ট .ও জনাব মুজিবর রহমান মেনে নিয়েছেন বলেও
সংবাদপত্রে খবর প্রকাশিত হয়।

ক্ষমতা হস্তান্তরের ব্যাপারে একটি ঘোষণাপত্রের খসড়াও চুড়ান্ত করা হয়। তাতে বলা
হয়, কেন্দ্রিয় এবং প্রাদেশিক মন্ত্রীসভা নির্বাচিত সদস্যদের মধ্য থেকেই মনোনীত করা
হবে। জাতীয় সংসদকে দুইটি কমিশনে ভাগ করা হবে৷ কমিশন দুইটি পূর্ব এবং
পশ্চিম পাকিস্তানের জনগণের দাবি-দাওয়ার পরিপ্রেক্ষিতে প্রয়োজনীয় বিধি নি্ধরিন
করবেন; যা পরে শাসনতন্ত্রের অংশ হিসেবে পরিগনিত হবে। এর ভিত্তিতেই জাতীয়
অধিবেশনে দেশের জন্য নতুন একটি শাসনতন্ত্র প্রণীত হবে। খসড়া ঘোষণাপত্রে
জনাব জি ডাবলিউ চৌধুরি প্রণীত ১৯৭১ জানুয়ারীর শাসনতন্ত্র বিষয়ে খসড়ার
আলোকেই কেন্দ্র ও বাংলাদেশের সম্পর্ক নির্ধারিত হবে বলে উল্লেখ করা হয়।
খসড়ায় মুজিবের ৬ দফার প্রায় সবটাই গৃহিত হয় পাকিস্তানের এঁক্য বজিয়ে রেখে ৷
কিন্তু খসড়া ঘোষণাপত্র সম্পর্কে জাস্তার জেনারেলরা নেতিবাচক অভিমত পোষণ করে
আসছিলেন গোড়া থেকেই। তাদের মতে চাপে পড়েই প্রেসিডেন্ট এ ধরণের
ঘোষণাপত্র তৈরি করতে বাধ্য হয়েছিলেন। ফলে তাদের কাছে প্রেসিডেন্টের
ঘোষণাপত্রের তেমন গ্রহণযোগ্যতা ছিল না। পরবর্তিকালে তাদের এ ধরণের
মানসিকতা এবং প্রজ্ঞার অভাবেই জাতীয় জীবনে নেমে এসেছিল চরম বিপর্যয় ।

ঢাকার আলোচনায় আবার ফিরে যাওয়া যাক। ঘোষণাপত্রের খসড়া নিয়ে তখন
প্রতিদিন বৈঠক হচ্ছিল সকাল-বিকাল । আলোচনা চলছন দুই পর্যায়ে । প্রেসিডেন্ট
বং মুজিবর রহমানের মধ্যে এবং দুই পক্ষের বিশেষজ্ঞদের মাঝে । প্রেসিডেন্টের
পক্ষে বিশেষজ্ঞ ছিলেন জাঙটিস কর্মওয়ালিস' জেনারেল পীরজাদা, জনাব এম এম
আহমদ ৷ চতুর্থ সদস্য ছিলেন কর্নেল হাসান । জান্তার মূল সদস্যদের মাঝে জেনারেল
হামিদ, জেনারেল গুল হাসান, জেনারেল ওমর, জেনারেল মিট্টা প্রমুখ সবাই তখন
ঢাকায়। তারা তখন নিয়মিত নিজেদের মধ্যে এবং প্রেসিডেন্ট এর সাথে আলোচনা
করছিলেন সার্বিক অবস্থার গতিপ্রবাহ নিয়ে । আলোচনায় কেন্দ্র ও প্রাদেশিক অর্থনীতি
এবং অন্যান্য প্রাসঙ্গিক ভবিষ্যত সম্পর্কের বিষয়গুলিই মূলতঃ প্রাধান্য পাচ্ছিল ৷

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৭১
/%%/.08078981.001
 

কর্নেল হাসানের মতে প্রেসিডেন্ট যখন শেখ মুজিবের দাবিগুলো সমঝোতার ভিত্তিতে
একের পর এক মেনে নিচ্ছিলেন তখন জেনারেলরা প্রেসিডেন্টকে সতর্ক করে দিয়ে
দায়ী থাকতে হবে:

শুধু তাদেরই: পঞ্চাশ দশকে আইয়ূব খানের ক্ষমতা দখলের পর থেকেই জাতীয়
স্বার্থের একচ্ছত্র ধারক ও বাহক হয়ে উঠে পাকিস্তানের সেনা বাহিনী । সর্বেপিরিসরে
রাজনীতিবিদদের তারা করুণার চোখেই দেখতেন। জাতীয় রাজনীতির ক্ষেত্রে তাদের
কোন ভূমিকা আছে এটা তারা নির্দ্বিধায় অবিশ্বাস করতেন। অবশ্য এর ব্যাতিক্রমও
ছিল৷ সেনা বাহিনীর অনেকেই চাইছিলেন বর্তমান সমস্যার একটি যুক্তিসঙ্গত
রাজনৈতিক সমাধানই হওয়া উচিত। সমাধান অবশ্যই পাকিস্তানের দুই অংশের
জনগণের কাছেই গ্রহণযোগ্য হতে হবে। তখনকার পরিবেশে সেনা বাহিনীর বৃহৎ
অংশ এবং পশ্চিম পাকিস্তানের সাধারণ জনগণ সানন্দে শেখ মুজিবকে প্রধানমন্ত্রী
হিসাবে গ্রহণ করতে প্রস্তুত ছিল৷ তবে শর্ত ছিল একটাই শেখ মুজিবকে পাকিস্তানের
অখন্ডতা বজিয়ে রাখতে হবে। একইভাবে পূর্ব পাকিস্তানের সাধারণ জনগণও পাকিস্ত
1নকে দ্বি-খন্ডিত করার পক্ষে ছিল না। তাদের দাবি ছিল সত্যিকারের নির্ভেজাল স্বায়ত্ব
শাসন। অর্থনৈতিক বৈষম্যের বিরুদ্ধেই তারা সোচ্চার হয়ে উঠেছিল। তারা চাইছিল
অর্থনৈতিক শোষণের অবসান ঘটিয়ে তাদের জীবনযাত্রার মান উন্নয়ন করতে ৷ কিন্তু
সাধারণ জনগণের ইচ্ছার তখন কোন দাম ছিল না। পাকিস্তানের ভাগ্য তখন
সুম্পষ্টভাবে নির্ভর করছিল দুই রাজনৈতিক নেতার উপর। পশ্চিম পাকিস্তানে জনাব
ভুট্টো আর পূর্ব পাকিস্তানে জনাব শেখ মুজিব । কিন্তু উচ্চাভিলাসী দুই নেতাই তখন
ক্ষমতার লোভে অন্ধ ৷ জাতীয় স্বার্থের চেয়ে নিজেদের ক্ষমতাই তখন তাদের কাছে
মুখ্য। ১৯৭০এর নির্বাচনের পরে আওয়ামী লীগের পক্ষে রাষ্ট্রীয় নীতি নির্ধারনী বড়
সমাবেশ প্রথম অনুষ্ঠিত হয় ১৯৭১ সালের ৩রা জানুয়ারী রমনা রেসকোর্সে (বর্তমানে
সোহরাওয়ার্দী উদ্যান)। এদিন আওয়ামী লীগের নির্বাচিত জাতীয় ও প্রাদেশিক
পরিষদের সদস্যদের শপথ বাক্য পাঠ করান স্বয়ং শেখ মুজিব। এই শপথের শেষ
বাক্যটি ছিল ঃ “'জয় বাংলা', 'জয় পাকিস্তান' ৷” (দৈনিক পাকিস্তান ৪ঠা জানুয়ারী,
১৯৭১)। এই শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠানের বিবরণী সম্পর্কে দৈনিক পাকিস্তানের ভাষ্য :
দেশের সর্বত্র শান্তি-শৃঙ্খলা বজায় রাখার ব্যাপারে সবিশেষ গুরুত্ব আরোপ করিয়া
শেখ মুজিব গণতান্ত্রিক বিজয়কে সুসংহত করার স্বার্থে সন্ত্রাসবাদী দালালদের
বাড়াবাড়ি দমনের জন্য দেশবাসীকে সদা প্রস্তুত থাকার আহ্বান জানান। তিনি
বলেন,"ইউনিয়নে-ইউনিয়নে, মহল্লায়-মহল্লায়, আওয়ামী লীগ গঠন করুন এবং
রাতের অন্ধকারে যাহারা ছোরা মারে তাদের খতম করার জন্য প্রস্তুত হন।” রাতের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৭২

/%%/.08078981.001
 

অন্ধকারে যাহার৷ ছোরা মারে, মানুষ মারে সেই সব বিপ্লবীদের উদ্দেশ্যে তিনি বলেন,
“চোরের মত রাতের অন্ধকারে মানুষ হত্যা করিয়া বিপ্লব হয় না। বিপ্লব চোরের কাজ
নয়।” সন্ত্রাসবাদী ও সন্ত্রাসবাদের দালালদের খতম করার জন্য প্রত্যেক নাগরিককে
বাশের লাঠি এবং সুন্দরী কাঠের লাঠি বানাইবার পরামর্শ দেন৷ শেখ মুজিব বলেন.
“প্রত্যেকের হাতে আমি হয় বাশের; নয় সুন্দরী কাঠের লাঠি দেখিতে চাই ।" উপরোক্ত
দু'টো ঘটনার প্রথমটি অথাৎ শপথে 'জয় পাকিস্তান' যোগ করে দিয়ে স্পষ্টতঃ তিনি
পাকিস্তানের প্রতি তার আনুগত্য অক্ষুন্ন রেখেছেন দ্বিতীয় ঘটনাটিও এই আনুগত্যেরই
বহিঃপ্রকাশ । কেননা .পাকিস্তানের অখন্ডতার মূলে আঘাত হেনে তথা "স্বাধীন পূর্ব
বাংলা' কায়েমের প্রস্তাব তুলে সশস্ত্র যুদ্ধের কর্মসূচী দিয়েছিলেন যে সমস্ত বিপ্লবীরা
শেখ মুজিবের কাছে তারা হলেন সন্ত্রাসবাদী ও সন্ত্রাসবাদের দালাল । স্বাধীনতাকামী
এই সন্ত্রাসবাদীদের খতম করার জন্য বাঁশ ও সুন্দরী কাঠের লাঠির ব্যাপক আয়োজন
করেছিলেন তিনি। একই ভাষণে জেনারেল ইয়াহিয়া খানকে তার প্রতিশ্রুতি রক্ষা
করার জন্য ধন্যবাদ ও অভিনন্দন জানিয়েছিলেন শেখ মুজিব । এ সম্পর্কে এঁদিনের
পাকিস্তান অবজারভারের প্রতিবেদন, “3119110 140]1৮ ॥]18111৬0 131001(
"3113 (া' মি10111118 115 ০0110110111 11) |101011151110 ৩1০৫ 0115.
চা0%/০ "তা, 16 5810 0180 01076 89 8৭ ১৫০০001) থা10110 [15
ও080101173165 0 816 501] ০0115711110 10 01100 006 ০]০0001)
1০505.” বক্তব্যটা পরিষ্কার। শেখ মুজিবের এ অভিনন্দন যে যথার্থই অভিনন্দন
ছিল তার প্রমাণ জেনারেল ইয়াহিয়া খানও রেখেছিলেন ১৩ই ফেব্রুয়ারী তার নির্দেশের
মাধ্যমে । তিনি নির্দেশ দেন ৩রা মার্চ ঢাকায় জাতীয় সংসদের অধিবেশন বসবে ।
২২শে ফেব্রুয়ারী তিনি তার মন্ত্রী পরিষদ বাতিল ঘোষণা করেন। ২৮শে ফেব্রুয়ারী
শেখ মুজিব সমগ্র পূর্ব পাকিস্তানবাসীকে স্তম্ভিত করে দিয়ে ঘোষণা দিলেন, “৬ দফা
কারও উপর চাপিয়ে দেয়া হবে না।” (দি ডেইলী ডন, ১লা মার্চ ১৯৭১) এই ডন
পত্রিকাটির মালিক হচ্ছে কুখ্যাত ২২ পরিবারের অন্যতম হারুণ পরিবার এই হারুণ
পরিবারেরই আর একটি প্রতিষ্ঠান আলফা ইপ্দুরেক্স কোম্পানীতে শেখ মুজিব বিনা
কাজে কিন্তু মোটা বেতনে একটা চাকুরী করতেন! সে যাই হোক, ৬ দফার প্রশ্নে শেখ
মুজিবের এই নমনীয়তা কেবল যে এ সংক্রান্ত তার পূর্ববর্তী বক্তব্য কিংবা
আন্দোলনকারীদের আশা-আকাঙ্খার পরিপন্থী ছিল তাই নয়; বরঞ্চ পশ্চিম
পাকিস্তানীদের কাছে নিজেকে গ্রহণযোগ্য করে তোলার সুস্পষ্ট প্রয়াসও ছিল । অর্থাৎ
তার এ বক্তব্য হচ্ছে পাকিস্তানের রাষ্ট্র ক্ষমতা গ্রহণের প্রস্তুতির প্রমাণ ৷ প্রেসিডেন্টের
১৩ই ফেব্রুয়ারীর ঘোষণার তীব্‌ বিরোধিতা করেন জনাব ভূষ্টো। তিনি এই বলে হুমকি
দেন, “যদি পশ্চিম পাকিস্তানের নির্বাচিত কোন প্রতিনিধি ৩রা মার্চের অধিবেশনে অংশ
খ্রহণ করার জন্য ঢাকায় যায় তবে তার ঠ্যাং ভেঙ্গে দেয়া হবে৷” জনাব ভূষ্টোর কম্টোর
বিরোধিতার মুখে প্রেসিডেন্ট ১লা মার্চ এক বিবৃতির মাধ্যমে ঢাকায় অনুষ্ঠিতব্য জাতীয়

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৭৩
/%%/.08078981.001
 

পরিষদের অধিবেশন স্থগিত ঘোষণা করেন বাধ্য হয়েই । এর ফলে, তৎকালীন পূর্ব
পাকিস্তানের সর্বস্তরের মানুষের মধ্যে যে প্রতিক্রিয়া লক্ষ্য করা হয়েছিল তার মর্মবাণী
ছিল একটাই -স্বাধীন বাংলাদেশ ।

২রা মার্চ বাংলাদেশের ছাত্র ও যুব সমাজের পক্ষ থেকে ডাকসু ভিপি আসম আব্দুর রব
বিশ্ববিদ্যালয়ের বটতলায় স্বাধীন বাংলার পতাকা উত্তোলন করেন৷ এই পতাকা
উত্তোলনের জন্য শেখ মুজিব ছাত্র নেতৃবৃন্দকে যে ভর্ৎসনা করেছিলেন তার প্রত্যক্ষ
শ্রোতা ও দর্শক আজও অনেকেই বেচে আছেন। গরা মার্চ পল্টন ময়দানে ছাত্রলীগের
জনসভায় ছাত্রলীগের সাধারণ সম্পাদক জনাব শাহজাহান সিরাজ স্বাধীনতার
ইশতেহার পাঠ করেন৷ এ জনসভায় ঘোষণা দেয়া হয়েছিল, সভা শেষে শেখ মুজিব
মিছিলের নেতৃত্ব দেবেন। কিন্তু শেষ মুহুর্তে বক্তৃতার এক পর্যায়ে স্বয়ং শেখ মুজিবই
মিছিলের কর্মসূচী বাতিল করেন। কারণ হিসেবে তিনি তৎকালীন আইজি পুলিশ জনাব
তসলিমুদ্দিন সাহেবের বরাত দিয়ে ছাত্র নেতৃবৃন্দকে বলেন, তার কাছে গোয়েন্দা
বিভাগের খবর রয়েছে মিছিলে যোগদান করলে তাকে মেরে ফেলার ষড়যন্ত্র এটেছে
সামরিক শাসকগোষ্ঠি।

অত্যন্ত চতুর যুক্তি! সত্যিই কি জীবন নাশের হুমকির মুখে তিনি মিছিলের কর্মসূচী
বাতিল ঘোষণা করেছিলেন নাকি স্বাধীনতার ইশ্্‌তেহার পাঠই তার কারণ ছিল সেটা
গবেষণার বিষয়।

৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানে শেখ মুজিব এক বিশাল জনসমাবেশে বক্তৃতা দেন। এই
ভাষণেই তিনি সর্বপ্রথম স্বাধীনতার কথাটি উচ্চারণ করেন। তিনি বলেন, “এবারের
সংগ্রাম আমাদের মুক্তির সংগ্রাম, এবারের সংগ্রাম আমাদের স্বাধীনতার সংগ্রাম”

অবশ্য ভাষণের সমান্তিতে একই সাথে তিনি শ্লোগান দেন, “জয় বাংলা, জয় পাঞ্জাব,
জয় সিন্ধু, জয় বেলুচিস্তান, জয় সীমান্ত প্রদেশ, জয় পাকিস্তান ।”

একই ভাষণে এ ধরণের স্ববিরোধী বক্তব্যকে সশস্ত্র স্বাধীনতা সংগ্রামের চুড়ান্ত ঘোষণা
হিসেবে গ্রহণ করা কতটুকু যুক্তিসঙ্গত সেটা বিবেচনা করার ভার পাঠকগণের উপরই
ছেড়ে দিলাম । আশ্চর্যজনক হলেও স্বাধীনতা যুদ্ধের ইতিহাস 'দলিলপত্র' নামক
প্রকাশিত গ্রই্ছে এ কয়টি গ্লোগানের উল্লেখ নেই৷ এর রহস্য কি? তবে এ শ্লোগানগুলো
দিয়ে যে শেখ মুজিব তার ভাষণ শেষ উচ্চারণ করেছিলেন তার সাক্ষী হিসেবে বর্তমান
রয়েছে সে সময়কার পত্র-পত্রিকা ও সেই জনসমাবেশে যারা উপস্থিত ছিলেন সেই সব
ব্যক্তিবর্গ ৷

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৭৪

/%%/.08078981.001
 

১৪ই মার্চ শেখ মুজিব ঘোষণা করেন, তিনি প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের সাথে
আলোচনা করতে প্রস্তুত । এর পরই ১৫ই মার্চ ইয়াহিয়া খান ঢাকায় চলে আসেন এবং
১৬ই মার্চ ১১টায় জেনারেল ইয়াহিয়া ও শেখ মুজিব দেড় ঘন্টা কোন সাহায্যকারী
ছাড়া রুদ্ধদ্বার বৈঠক করেন। ১৭ই মার্চ একইভাবে একান্ত বৈঠক হয়। এটাও ছিল
সাহায্যকারী ছাড়া । মুজিব-ইয়াহিয়ার তৃতীয় দফার রুদ্ধদ্বার বৈঠক হয় ১৯শে মার্চ
সশুক্রবার। এ দিন রাতে দুই পক্ষের ৩ জন করে উপদেষ্টা আলাদা বৈঠকে মিলিত হন।
২০শে মার্চ শনিবার আওয়ামী লীগের ৬ জন শীর্ষস্থানীয় সহকর্মী নিয়ে শেখ মুজিব
প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়ার সাথে ১ ঘন্টা ৩০ মিনিট আলোচনা করেন এবং পরে তার
বাসভবনে সাংবাদিকদের শেখ মুজিব বলেন, “আলোচনায় কিছুটা অগ্রগতি হয়েছে ৷”
তিনি বলেন, “রাজনৈতিক সংকট সমাধানের পথে তিনি এগুচ্ছেন ।” এই বৈঠকের পর
পাকিস্তানের খবরের কাগজগুলোতে প্রকাশ পায় যে, মুজিব ও ইয়াহিয়া খানের মাঝে
একটা বড় রকমের সমঝোতা হয়েছে। এ সম্পকে দি ডনে পরিবেশিত খবরটি ছিল.
সারা. 81000 1910 3 11610010116 5০99101) 01) 1140103) 10) [015
810 103 ০7101101118 1176 911053 ০1 016 81030 ৪৬16০910111 3110
110015131101118 1০30160 ৮০[৮৮০০1) ঢা0510010 31%3 81) 9110
০1011401801 ২210 ও81) 0 9110 016 ঢ্যাত321100110681] গা1315 যা
019 ০০0.” (1116 1)3911, 25143011971) এই ব্রড এধ্রিমেন্ট সম্পর্কে
শেখ মুজিব কিংবা তার আওয়ামী লীগ আজ পর্যন্ত খোলামেলা কিছুই দেশবাসীকে
জানায়নি । আজঅন্দি দেশবাসীকে এ ব্যাপারে অন্ধকারে রাখা হল কেন?

২৫শে মার্চ রাতে আত্মসমর্পন বা গ্রেফতারের আগে বিশ্ববিখ্যাত ফরাসী দৈনিক লা'
মন্ডের সাথে দেয়! এক সাক্ষাৎকারে শেখ মুজিব বলেন, “1517৬ 1১8119131) 8০৭1,
1101 3312 01311 ওাা। 6 0111) 016 8৮]8 10 5306 [3891 10311১&1)
চয়ো। খোয্া।0111505?” অথাৎ কয়্যুনিষ্টদের খল্পর থেকে পূর্ব পাকিস্তানকে রক্ষা
করার তিনিই একমাত্র ভরসা। তার কাছে ক্ষমতা হস্তান্তরের কোন বিকল্প নেই।
সাক্ষাৎকারটি লা' মন্ডেতে ছাপা হয় ৩১শে মার্চ ১৯৭১ তারিখে ।

২৫শে মার্চ দিবাগত রাত সাড়ে ১১টার দিকে পাকবাহিনী শহরে প্রবেশ করে। এর
আগেই শেখ স্বুজিব তার সহকর্মীদেরকে সরে পড়ার এবং জান বাচঁবার উপদেশ দিয়ে
নিজের পরিবার-পরিজনদের এমনকি তার গাভীটিকেও অন্যত্র সরিয়ে দেন। এমনকি
তার বহুল পরিচিত বডিগার্ডকেও রাত সাড়ে ১০টার পর ৩২নং ধানমন্ডিতে আর দেখা
যায়নি। পাকিস্তান আর্মি রাজারবাগ পুলিশ লাইন, পিলখানা, ইপিআর সদর দপ্তর,
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রভৃতি জায়গায় অভিযান চালিয়ে শেষ রাতের দিকে ৩২নং
ধানমন্ডির বাসা থেকে শেখ সাহেবকে নিয়ে যায়! এদিকে চলতে থাকে একনাগাড়ে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যয করেছি ৭৫

/%%/.08078981.001
 

নির্বিকার পাশবিক গণহত্যা! মুক্তিযুদ্ধের পুরো ৯ মাস বেগম ফজিলাতুন নেসা (শেখ
মুজিবর রহমানের স্ত্রী), শেখ রেহানা, শেখ হাসিনা ও পরিবারের অন্যান্য সদস্যরা
পাকিস্তান সরকারের ভাতায় ঢাকা শহরে নিরাপদ জীবন যাপন করেছেন তাদের
স্বাভাবিক জীবন ধারায় কোন ব্যাঘাত ঘটেনি ৷ পিজি হাসপাতালে শেখ মুজিবের বৃদ্ধা
মা-বাবার চিকিৎসা হয়েছে সরকারি পৃষ্ঠপোষকতায় । এবং শেখ হাসিনা এবং তার মা
তাদের দেখতেও গেছেন হাসপাতালে ভিআইপি দর্শনার্থীর মত ৷ কোন কোন দিন
হাসপাতালে রাত্রিও কাটিয়েছেন নিরবিঘেনে।

উপরোল্লিখিত ঘটনাবলী লক্ষ্য করলে দেখা যায়, ৭ই মার্চ রেসকোর্স ময়দানে
স্বাধীনতার পরোক্ষ ইংগিত প্রদান করা ছাড়া শেখ মুজিব একাত্তরের শুরা জানুয়ারী
থেকে ২৫শে মার্চ রাত পর্যন্ত পাকিস্তানের সংহতির পরিপন্থী কোন অবস্থান গ্রহণ
করেননি ৷ শুধু ২১শে মার্চ প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের সাথে শেখ মুজিবের বিশেষ
জরুরী বৈঠকেই ঘটেছিল এর ব্যাতিক্রম ।

আওয়ামী লীগের প্রথম সারির নেতৃবৃন্দ। শাসনতন্ত্র বিষয়ে প্রধান পরামর্শদাতা ছিলেন
জনাব কামাল হোসেন। এছাড়া বেশ কয়েকজন অর্থনীতিবিদ তাদের সাহায্য
করেছিলেন। যদিও এদের কেউই প্রত্যক্ষভাবে আলোচনায় অংশগ্রহণ কর্সছিলেন না
তবুও তারা কট্টর দাবিগুলোর ব্যাপারে ছিলেন সোচ্চার । তাদের পরোসক্ষত্যৰে সাহায্য
করছিলেন ফোর্ড ফাউন্ডেশনের আর্থিক মদদপুষ্ট কয়েকজন বিদেশী অর্থনীতিবিদ ৷
প্রেসিডেন্ট এবং শেখ মুজিবের মধ্যে বৈঠক চলে ২২শে মার্চ পর্যন্ত । ইতিষথ্যে পশ্চিম
পাকিস্তান থেকে ছোট ছোট রাজনৈতিক দলগুলোর প্রতিনিধিরাও ঢাকাস্থ আগমন
করেন। ২১শে মার্চ জনাব ভূষ্টো তার দলীয় প্রতিনিধিদের সাথে ঢাকায় আসেন।
প্রেসিডেন্টের সাথে শেখ মুজিবের বোঝাপড়া হয়ে যাচ্ছে মনে করেই ভুষ্ট্রো হঠাৎ
তড়িঘড়ি করে ঢাকায় এসে হাজির হন। পশ্চিম পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের নেতা
হিসেবে আলোচনাকালে তার উপস্থিতি ছিল নির্বিধায় বিশেষ প্রয়োজনীয় । তাই তার
ঢাকা আগমনে রাজনৈতিক পর্যবেক্ষক মহলে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়াই পরিলক্ষিত হয়।
কিন্তু ঘটনা ঘটে হিতে বিপরীত । ঢাকায় পৌঁছেই তিনি প্রেসিডেন্টের শ্রণ্থীত ঝসড়া
ঘোষণাপত্রের তীঁৰ সমালোচনা করেন। ঘোষণাপত্রের অনেক বিষয়ে তিনি আপত্তি
জানান। তিনি দাবি করেন জাতীয় গণপরিষদ বসার আগে মাশলি'ল উঠিগ্রে নিয়ে
ক্ষমতা হস্তান্তর করলে সাংবিধানিক জটিলতার সৃষ্টি হবে। ফলে আইনপত শূন্যতার
পরিপ্রেক্ষিতে ঘোষণাপত্রও তার বৈধতা হারাবে । অতএব, জাতীয় সংসদের অনুমোদন
নিয়েই সবকিছু করার দাবি জানান তিনি৷

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৭৬

/%%/.08078981.001
 

তার এ ধরণের নেতিবাচক মনোভাব ও কার্যক্রম সমঝোতার প্রক্রিয়ায় শুধু যে বাধার
সৃষ্টি করছিল তাই নয় অবস্থাকে করে তুলেছিল স্থবির। যাই হোক, প্রেসিডেন্টের
উদ্যোগে ২২শে মার্চ ইয়াহিয়া, মুজিব এবং ভূট্টোর সম্মিলিত বৈঠকের সিদ্ধান্ত গৃহিত
হয়। বৈঠকের ঠিক আগের দিন এক হতাশাব্যাঞ্জক ঘটনা ঘটে ৷ শেখ মুজিব হঠাৎ
করে প্রেসিডেন্টের সাথে বৈঠকের এক প্রস্তাব পাঠান ৷ প্রেসিডেন্টের সম্মতি পেয়ে শেখ
মুজিব জনাব তাজুদ্দিনকে সঙ্গে করে রাষ্ট্রপতি ভবনে প্রেসিডেন্ট এর সাথে সাক্ষাৎ
করতে আসেন! বৈঠকে মিলিত হয়ে শেখ মুজিব প্রেসিডেন্টকে জানান আওয়ামী লীগ
চায় আলাদাভাবে পূর্ব পাকিস্তান এবং পশ্চিম পাকিস্তানের দুই সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের কাছে
ক্ষমতা হস্তান্তর করা হোক! বর্তমান পরিস্থিতিতে কেন্দ্রিয় এবং প্রাদেশিক মন্ত্রীসভা
গঠন করতে তিনি অপারগ। তার মানে আনুষ্ঠানিকভাবে তারা দেশকে পশ্চিম
পাকিস্তান এবং পূর্ব পাকিস্তান এই দুই ভাগে ভাগ করার প্রস্তাব উথাপন করেন!
প্রেসিডেন্ট শেখ মুজিবের প্রস্তাবে ভীষণভাবে আশাহত হয়ে পড়েন। তার দাবি
প্রত্যাহার করার অনুরোধ করেন। তিনি তাকে এটিও স্মরন করিয়ে দেন যে, রাষ্ট্রপতি
হিসাবে নির্বাচিত প্রতিনিধির হাতে ক্ষমতা হস্তান্তর কারার জন্য তিনি জাতির কাছে
প্রতিজ্ঞাবদ্ধ ৷ প্রেসিডেন্ট হিসাবে দেশকে দ্বি-খন্ডিত করার কোন অধিকার তার নেই ।
কার্যকলাপ অবশ্যই শক্তভাবে মোকাবেলা করা হবে৷” এভাবেই ২১শে মার্চের বৈঠকে
অনেকদিনের প্রচেষ্টার ফলে গড়ে উঠা বিশ্বাস, আস্থা এবং সমঝোতার ভিত ভেঙ্গে চূর্ণ-
বিচুর্ণ হয়ে যায়। আলোচনা হয়ে উঠে অর্থহীন ৷

কিন্তু বিস্ময়কর ব্যাপার হল, হঠাৎ করে শেখ মুজিব এ ধরণের ডিগবাজি খেয়ে সম্পূর্ণ
বিপরীত অবস্থান গ্রহণ করলেন কেন? তিনিতো সেই একই ব্যক্তি; যিনি সবসময়ই
সামরিক জান্তাকে বলে এসেছেন পাকিস্তানকে দ্বি-খন্ডিত করা তার রাজনীতি নয়। '৭০
এর নির্বাচনে তিনি ভোটারদের কাছ থেকে ভোট গ্রহণ করেছিলেন এই বলে,
“পাকিস্তান টিকে থাকাবার জন্যই সৃষ্টি হয়েছে। কোন শক্তিই পাকিস্তানকে ধ্বংস
করতে সক্ষম হবে না।” (শেখ মুজিবের জনসভায় প্রদন্ত ভাষণ) শেখ মুজিব খুব
ভালোভাবেই জানতেন পাকিস্তানের শাসকমন্ডলী পাকিস্তানের অখন্ডতার প্রশ্নে কোন
আপোষ করবেন না।. সর্বশক্তি দিয়ে তারা এর বিরুদ্ধে রুখে দাড়াবেন আর তার
পরিণতি হবে ভয়ংকর ।

মন্ত্রীত্ববের ইস্যু তুলে ১৯৫৪ সালের নির্বাচিত হক-ভাসানীর যুত্তফ্রন্টকে ঠুটো জগন্নাথ
বানিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আস্থাভাজন হয়েছিলেন সোহরাওয়া্দী-মুজিব ৷ কেননা, পূর্ব
পাকিস্তানে আওয়ামী লীগ ও যুক্তস্ন্ট এর মাধ্যমে সাম্রাজ্যবাদ বিরোধী শক্তির বিকাশ
আমেরিকার জন্য দুঃশ্চিম্তার কারণ হয়ে উঠে ছিল ৷ এই দুই নেতা সেখানে আওয়ামী

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৭৭

/%%/.08078981.001
 

লীগ ও যুক্তফ্রন্ট দ:টোকে ভেঙ্গে আমেরিকার উদ্বেগের অবসান ঘটান ৷ এভাবেই সূচিত
হয় সোহরাওয়াদ্দী-মুজিবের সাথে আমেরিকার ঘনিষ্ঠতা ৷ পর্যালোচনা করলে দেখা
যায়, সেই সম্পর্কের বন্ধন আরো পোক্ত হয় হারুণ পরিবারের সাথে সখ্যতার মাধ্যমে ।
১৯৫৮ সালে আইয়ূব খান ক্ষমতায় এসে যে সমস্ত সম্মানিত ব্যক্তিকে দুর্নীতির দায়ে
প্রকাশ্যে বেত্রাঘাত করেছিলেন তার মধ্যে হারুণ পরিবারে একজন বহুল পরিচিত
সদস্যও অর্্তভুক্ত ছিলেন৷ শুধু কি তাই? পরিবারের প্রধান জনাব ইউসুফ হারুণকে
দেশান্তরী হয়ে নিববসিনে থাকতে হয়েছিল অনেকদিন । জনাব ভূষ্টো পররাষ্ট্র মন্ত্রী
থাকাকালীন সময়ে তার বিরুদ্ধে অভিযোগ উঠে তিনি (1/১-এর দালাল ৷ জেনারেল
আইয়ূব খান অবশ্য নিজেও ক্ষমতা গ্রহণ করেছিলেন আমেরিকার পরোক্ষ সহযোগিতা
নিয়ে !: কিন্তু ১৯৬৫ সালের পাক-ভারত যুদ্ধে যুদ্ধ জোটের প্রধান শরিক আমেরিকার
পাকিস্তানের প্রতি আচরণ আইয়ূব খানের মনঃপুত হয়নি। তার এই অসন্তোষ
লিখিতভাবে আমেরিকাকে জানিয়ে দিয়ে একই সাথে তৎকালীন মার্কিন সাম্রাজ্যবাদের
জানি দুশমন কযমু্যুনিষ্ট গণচীনের সাথে দ্রুত সম্পর্ক উন্নয়নে যত্নবান হয়েছিলেন
জেনারেল আইয়ূব ৷ প্রেসিডেন্ট আইয়ূবের এই উদ্যোগ আমেরিকার স্বার্থের পরিপদ্থী
হওয়ায় তার এই 'বেয়াদবীর' সমুচিত সাজা দেবার জন্য আমেরিকা আইয়ূব বিরোধী
চক্রান্তে মেতে উঠে। তাদের এই প্রচেষ্টায় যোগ দেয় আমেরিকার পুরনো এবং বিশ্বস্ত-
আস্থাভাজন আলফা ইন্দুরেঙ্গের বেতনভূক নেতা শেখ মুজিবর রহমান এবং বিদগ্ধ
হারুণ পরিবার আর ১৯৬৬ সালে শেখ মুজিবের ঘোষিত ৬ দফা হচ্ছে তারই ফসল ।
৬ দফা অতি উগ্র কর্মসূচী হলেও শেখ মুজিব ৬ দফাকে কখনোই পাকিস্তানের জাতীয়
সংহতির বিপরীতে দাড় করাননি। যে মুহুর্তে আন্দোলনের প্রক্রিয়ায় পকিস্তানের
জাতীয় সংহতি বিপনন হওয়ার আশংকা দেখা দিয়েছে সে মুহুর্তেই শেখ মুজিব সংহতির
পক্ষে দাড়িয়েছেন। ৬ দফাকে মূলতঃ সাধারণ নির্বচেনের বৈতরণী হিসেবেই ব্যবহার
করতে চেয়েছিলেন জনাব শেখ মুজিব ৷ কারণ, আইয়ূব খানকে শায়েস্তা করার জন্যই
৬ দফার পেছনে আমেরিকান সমর্থন ছিল কিন্তু ৬ দফার দ্বারা পাকিস্তানকে দ্বি-খন্ডিত
করার ইচেছ ছিল না আমেরিকার। এই ব্যাপারে শেখ মুজিবকে পরিষ্কারভাবে সর্তক
জে. ফারল্যান্ড। জনাব ফারল্যান্ড মার্চ মাসের উত্তাল অবস্থায় ঢাকায় এসে শেখ
মুজিবের সাথে দুইবার গোপনে এবং একান্তভাবে সাক্ষাত করেন বুড়িগঙ্গায় নৌ
বিহারের মাধ্যমে । এ ব্যাপারে জনাব জি ডাবলিউ চৌধুরি তার 'লাষ্ট ডেইজ অব
ইউনাইটেড পাকিস্তানে' লিখেছেন, “মার্কিন রাষ্ট্রদূত জনাব জে ফারল্যান্ড মার্চ মাসে
ঢাকায় এসে মুজিবের সাথে সাক্ষাৎ করে তাকে পরিষ্কারভাবে বলেন, পাকিস্তানের
বর্তমান সংকটকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি আভ্যন্তরীন সংকট বলেই মনে .করে এবং
এক্ষেত্রে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাছ থেকে শেখ মুজিব কোন সাহায্যই আশা করতে
পারেন না যা পাকিস্তানের স্বার্থের পরিপন্থী বলে বিবেচিত হবে। এতসমন্ত পরিষ্কার

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৭৮

/%%/.08078981.001
 

জানার পরও শেখ মুজিব কোন সাহসে ২১শে মার্চ সবরকম বোঝাপড়ার উপর পানি
ঢেলে দিয়ে প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়া খানের কাছে চতুরতার সাথে বিভিন্ন অযুহাত দেখিয়ে
কনফেডারেশনের আচ্ছাদনে পাকিস্তানকে দ্বি-বন্ডিত করার প্রস্তাব রেখেছিলেন? এই
সাহসের মূল উৎস ও সমর্থন সম্পর্কে তৎকালীন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত জনাব
জে. ফারল্যান্ড পরবর্তিকালে লন্ডনে জনাব জি ডাব্লিউ চৌধুরিকে বলেছিলেন, “আমি
যখন ঢাকায় একাত্তরের মার্চ মাসে শেখ মুজিবের সাথে সাক্ষাৎ করে পরিষ্কারভাবে
জানিয়ে দিয়েছিলাম যে, পাকিস্তানের স্বার্থ বিরোধী কার্যক্রমে তাকে যুক্তরাষ্ট্র কোন
প্রকার সাহায্য করবেনা তখন মুজিব বেশ কিছুটা হতভম্ব হয়ে গিয়েছিল বটে, কিন্তু
তার প্রতি সোভিয়েত রাশিয়া ও ভারতের সমর্থন ও পূর্ণ সহযোগিতা ছিল সুনিশ্চিত ৷
৭০ এর নির্বাচনের পর মস্কোপছ্থী পার্টিগুলো মস্কোর ইঙ্গিতে শেখ মুজিব ও আওয়ামী
লীগকে সার্বিকভাবে সাহায্য ও সহযোগিতা করতে থাকে৷ তাদের মাধ্যমেই শেখ
মুজিব মস্কোর সমর্থন পেয়েছিলেন । ভারতের সমর্থন আদায়ের যোগসুত্র ছিল জনাব
তাজুদ্দিন আহমেদ ।” (পাকিস্তান সরকারের অপ্রকাশিত নথিপত্র)

'৫২ সালের ভাষা আন্দোলন, '৫৭ সালে মাওলানা ভাসানীর 'আসসালামু আলাইকুম'
ঘোষণা, '৬৯ সালের গণঅভ্যুত্থান, সিরাজ সিকদারের জনগণতান্ত্রিক পূর্ব বাংলার
কর্মসূচী ঘোষণা, কাজী জাফরের স্বাধীন জনগণতান্ত্রিক বাংলার কর্মসূচী, '৭০ সালের
মজলুম জননেতা মাওলান! ভাসানীর স্বাধীন পূর্ব পাকিস্তান ঘোষণা, '৭০ সালে
পূর্ববাংলা বিপ্লবী ছাত্র ইউনিয়নের জনগণতান্ত্রিক রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার কর্মসূচী ঘোষণা, '৭১
এর নববর্ষে মুজাহিদ সংঘের স্বাধীন পূর্ব পাকিস্তানের রূপরেখা প্রকাশ, শ্রমিক-কৃষক
সমাজবাদী দলের বিপ্লবী সরকার কায়েমের আহ্বান, বিভিন্ন বামপন্থী দল ও গ্রুপের
বিচ্ছিন্ন বিক্ষিপ্ত গেরিলা যুদ্ধের সূচনা প্রভৃতি ঘটনার কথা বাদ দিলেও নিঃসংশয়ে বলা
যায়- '৭১ এর ১লা মার্চ থেকে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের সর্বস্তরের মানুষের মধ্যে যে
প্রতিক্রিয়া ও মনোভাব লক্ষ্য করা গিয়েছিল তার মর্মবাণী ছিল:- কোন সমঝোতা নয়,
আপোষ নয়. চাই পূর্ণ স্বাধীনতা। আপোষহীন এই গণচেতনার প্রচন্ড চাপের মুখে যে
কোন আপোষ ফ্ষূর্লা বাস্তবায়িত করা শেখ মুজিবের পক্ষে হয়ে উঠেছিল প্রায়
অসম্ভব। এ বিষয়ে তৎকালীন ছাত্রনেতা শাহজাহান সিরাজের নিম্মে প্রদত্ত বক্তবাটি
প্রানিধানযোগ্য। তিনি বলেন, “এটা সঠিক যে আওয়ামী লীগের বিরাট অংশ আলাপ-
আলোচনার মাধ্যমে ৬ দফার সঙ্গে আপোষ করে পাকিস্তানের কেন্দ্রিয় ক্ষমতায়
যাওয়ার পদক্ষেপ গ্রহণ করে এবং এক পর্যায়ে আমাদের অজ্ঞাতে শেখ মুজিবকেও
তাদের প্রস্তাব মানতে বাধ্য করে। গোলটেবিলের আলোচনার মাধ্যমে পাকিস্তানের
কেন্দ্রে আওয়ামী লীগ এবং পিপলস পার্টির কোয়ালিশন সরকার গঠনের সিদ্ধান্ত নেয়া
হয়। এই সিদ্ধান্ত গোপন থাকলেও যেদিন আমরা এই সিদ্ধান্ত জেনে ফেলি সেই দিনই
রাত ১০টায় আমরা কয়েকজন ধানমন্ডির এক বাসায় বৈঠক করি এবং দীর্ঘ

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৭৯

/%%/.08078981.001
 

আলোচনার পর রাত ১টার দিকে আমরা কোরআন স্পর্শ করে শপথ গ্রহণ করি এবং
রাত দেড়টায় শেখ মুজিবের বাসভবনে যাই ও তার সাথে সাক্ষাৎ করে সরাসরি
একথাই বলি. “আমাদের প্রস্তাব গ্রহণ না করলে আপনার সাথে আমাদের রাজনৈতিক
সম্পকের অবনতি ঘটবে ।” শাহজাহান সিরাজ তখন ছিলেন স্বাধীন বাংলাদেশ ছাত্র
সংখাম পরিষদের সাধারণ সম্পাদক। (একাত্তরের গণহত্যা আসল নায়ক কে?
লেখকঃ আব্দুর রহিম আজাদ)

উল্লেখিত জনাব শাহজাহান সিরাজের বক্তব্য থেকে তখনকার সময়ে শেখ মুজিব ও
আওয়ামী লীগের উপর স্বাধীনতার দাবির চাপের প্রচন্ডতা ও গুরুত্ব সহজেই অনুধাবন
করা যায়। সার্বিক অবস্থা তখন সম্পূর্ণরূপে আওয়ামী লীগ নেতৃবৃন্দের নিয়ন্ত্রণের
বাইরে । এই বাস্তবতা শেখ মুজিব ও আওয়ামী নেতৃবৃন্দ পরিষ্কার বুঝতে
পেরেছিলেন ৷ তাদের এই নাজুক ও অসহায় অবস্থার পূর্ণ সুযোগ গ্রহণ করে অতি
চতুরতার সাথে সমর্থন ও সার্বিক সহযোগিতার মোক্ষম টোপটি ফেলেছিল ভারত ও
রাশিয়া । তাদের দেশীয় দালালরা মুমুর্ষ রোগীর মত শেখ মুজিবকে বোঝাতে সক্ষম
হয় যে, ভরাডুবির. হাত থেকে বাঁচতে হলে এই টোপ গলধঃকরণ করা ছাড়া আর
কোন উপায় নেই। বরাবরই স্ববিরোধী ও দোদুল্যমান সুবিধাবাদী চরিত্রের অধিকারী
শেখ মুজিব স্বীয় ও দলীয় স্বার্থের খাতিরে ২১শে মার্চ বৈঠকের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন।

তবু ও ২২শে মার্চ ত্রি-পাক্ষিয় বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়। বৈঠকের বিবরণ দিতে গিয়ে পরে
জনাব ভুষ্টো বলেন, “বৈঠকে শেখ মুজিব সরাসরি আমাকে প্রস্তাব দেন পশ্চিম
পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হওয়ার জন্য এবং পূর্ব পাকিস্তানের দায়িত্ব নেবেন তিনি৷ তার
মতে বর্তমান রাজনৈতিক সংকট এড়াবার জন্য অন্য কোন বিকল্প পথ খোলা নেই ।”
জনাব ভূট্রো আরো বলেন, “শেখ মুজিবের প্রস্তাবের পরিপ্রেক্ষিতে আমি প্রেসিডেন্টকে
পরিষ্কার জানিয়ে দেই এ প্রস্তাব আমার পক্ষে গ্রহণ করা সম্ভব নয়। কারণ এ প্রস্তাব
পাকিস্তানকে দ্বি-খন্ডিত করার চক্রান্ত ।”

২৩শে মার্চ । এ দিনটি পাকিস্তানের জাতীয় জীবনে একটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ দিন । এটা
শুধু প্রজাতন্ত্র দিবসই নয়, এ দিনেই পাকিস্তানের স্থপতি জনাব মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ্‌
ঘোষণা করেছিলেন ভারতের মুসলমানেরা তাদের স্বতন্ত্র রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করার জন্যই
তাদের সংগ্রাম চালিয়ে যাবেন। এ ঘোষণার দিনটি পাকিস্তানের জন্মলগ্ন থেকেই
মহাসমোরহে পালিত হয়ে আসছে। ১৯৭১ সালের ২৩শে মার্চ ছিল ব্যাতিক্রম।
ক্যান্টনমেন্ট, রাষ্ট্রপতি ভবন ছাড়া পূর্ব পাকিস্তানে সরকারি অফিস-আদালত এবং
অন্যান্য সরকারি ভবনগুলোতে মুজিবের নির্দেশে পাকিস্তানের পতাকার পরিবর্তে
উড়িয়ে দেয়া হয় বাংলাদেশের পতাকা । মুজিব তার বাসভবনে বাঙ্গালী ছাত্র জনতার

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, বা করেছি ৮০

/%%/.08078981.001
 

জঙ্গী মিছিল থেকে অভিবাদন গ্রহণ করেন। ঘটনাপ্রবাহ থেকে মনে হচ্ছিল বাংলাদেশ
যেন একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেছে। তাছাড়া শেখ মুজিবের এ
দিনের বিজ্ঞপ্তি এবং বজক্তৃতাগুলিও ছিল নেহায়েত উস্কানিমূলক এতে করে জান্তার
ভিতরের মুজিব বিরোধী চক্রের সন্দেহ ও অবিশ্বাস আরো দৃঢ়তা লাভ করে৷ এভাবে
১৯৭১ সালের ২৩শে মার্চ পাকিস্তানের ইতিহাসে এক আশংকাজনক অবস্থার সৃষ্টি
করে৷ একই দিনে শেখ মুজিব প্রেসিডেন্টের ঘোষণাপত্রের পরিপন্থী তার প্রণীত
শাসনতন্ত্রের খসড়া প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়ার বিশেষজ্ঞদের কাছে পেশ করেন। শেখ
মুজিব তার খসড়ায় পূর্ব পাকিস্তানকে সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্ন করে কনফেডারেশনের প্রস্তাব
দেন। এভাবেই প্রেসিডেন্টের কাছে তথা সমগ্র জাতির কাছে তার দেওয়া কথার
বরখেলাপ করে তিনি পাকিস্তানকে অখন্ড রাখার সব চেষ্টাকে ব্যর্থ করে দেন।
প্রেসিডেন্ট মুজিবের প্রতারণায় হতাশ এবং কিংকর্তব্যবিমুঢ় হয়ে পড়েন। তার এক
সহকর্মীর সাথে আলাপকালে তিনি বিক্ষোভে ফেটে পড়ে উক্তি করেন, “ওরা সৈনিক
নয়। তারা চতুর রাজনীতিবিদ ৷ তাদের কথার কোন দাম নেই! স্বার্থের জন্য তারা
সবকিছুই করতে পারে৷”

এভাবেই সব আলোচনা বন্ধ হয়ে যাওয়ায় বিক্ষুব্ধ প্রেসিডেন্ট ২৫শে মার্চ ঢাকা ত্যাগ
করে ইসলামাবাদ ফিরে আসেন। ফিরে এসে প্রেসিডেন্ট এবং তুষ্টো ঢাকা আলোচনা
ব্যর্থ হওয়ার জন্য শেখ মুজিবকেই সম্পূর্ণভাবে দায়ী করেন৷ শেখ মুজিবকে তিনি
বেঈমান বলেও আখ্যায়িত করেন। জাতির উদ্দেশ্যে ভাষণে প্রেসিডেন্ট বলেন.
“মুজিবের প্রস্তাব ছিল দেশকে দ্বি-বভিত করার এক সৃক্ষ পরিকল্পনা । তার একওয়েমী.
অনমনীয়ত! এবং যুক্তিযোগ্য আলোচনায় অনীহা এটাই প্রমাণ করে যে. শেখ মুজিব
এবং তার রাজনৈতিক দল জাতির চরম শত্রু । সে পাকিস্তানকে দ্বি-খন্ডিত করতে
চায়। তার অভিসন্ধি জাতীয় স্বাধীনতা ও সংহতির প্রতি হুমকিস্বরূপ ৷ তার এ ধরণের
পরিকল্পনা ও কার্যকলাপের সমুচিত জবাব দেয়া হবে ।”

এ ভাষণের জবাবে জনাব তাজ্জুদ্দিন এক বিবৃতিতে বলেন, “প্রেসিডেন্ট ইয়াহিয়ার
ভাষণ প্রমাণ করে তিনি ও তার জেনারেলরা কখনো আস্তরিকভাবে পাকিস্তানের
রাজনৈতিক সমস্যার গ্রহণযোগ্য সমাধান চাননি। আলোচনার মাধ্যমে সামরিক
প্রস্তুতির জন৷ তারা শুধু সময় নিচ্ছিলেন । আলোচনার সুযোগে পশ্চিম পাকিস্তান থেকে
বেশি করে সৈন্য ও গোলাবারুদ মজুদ করা৷ হয়েছে পূর্ব পাকিস্তানে ৷ বাঙ্গালীদের
ন্যায়সঙ্গত অধিকারের দাবিতে পরিচালিত আন্দোলনকে গুলির আঘাতে স্তব্ধ করে
দেয়ার জন্য চলেছে গভীর ষড়যন্ত্র। এটা নিঃসন্দেহে জাতির সাথে বেকঈমানীর এক
চরম নিদর্শন। সামরিক শ্বেতসন্ত্রাসের নীলনকশা চুড়ান্ত করার জন্যই প্রেসিডেন্ট
আলোচনার বাহানায় ঢাকায় আগমন করেন”

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৮১

/%%/.08078981.001
 

পাকিস্তানের মত একটি বহুজাতিক দেশের জন্য শুরু থেকেই প্রয়োজন ছিল বিভিন্ন
জাতিসম্ত্বার এলিট শ্রেণীর মধ্যে এঁক্যমত্যের ভিত্তিতে একটি কার্যকরী শাসন ব্যবস্থা
গড়ে তোলা। এঁক্যমত্যের ভিত্তিতে রাষ্ট্র পরিচালনার কৌশল এবং পরিকল্পনা
নির্ধারনের জন্য যে সহযোগিতা অতি আবশ্যক ছিল তা নিশ্চিত করার জন্য নিম্মে
বর্ণিত বিষয়গুলোর উপর বিশেষ গুরুত্ব আরোপ করা উচিত ছিল জাতীয় পরিসরে :-

১। সব জাতীয় এলিট শ্রেণীর সমস্বয়ে একটি প্রতিনিধিত্বকারী সরকার কায়েম করা
২। বিভিন্ন জাতিসত্ত্বার মধ্যে এঁক্যমত্য এবং একটি কার্যকরী ব্যবস্থা গড়ে তোলা ৷
৩। সর্বক্ষেত্রে একতা ভিত্তিক সহজলভ্য জাতীয় প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা ।

৪ ।৷ জাতির লক্ষ্য এবং আশা-আকাঙ্খা বাস্তবায়নের জন্য বিভিন্ন জাতিসন্ত্বার এলিট
শ্রেণীর জনগণকে অনুপ্রানিত করার দায়িত্ব গ্রহণ করা।

৫। যে কোন বিচ্ছিননবাদী প্রচেষ্টাকে অদ্কুরেই বিনষ্ট করে দেয়া; বল প্রয়োগের মাধ্যমে
নয় এবং তা ইতিবাচক পদক্ষেপ গ্রহণের মাধ্যমেই ।

৬। অর্থনৈতিক সুবিধাদি যাতে জনগণ পর্যস্ত পৌছে তা নিশ্চিত করা। আধুনিকীকরণ
এবং উননয়নের সুফল সমভাবে যাতে সব জাতিগোষ্ঠিই উপভোগ করতে পারে তার
ব্যবস্থা নিশ্চিত করা। জাতীয় এলিট শ্রেণীগুলো কর্তৃক বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠির জনগণের
মাঝে জাতীয় সম্পদ ও সুবিধাদির সুষম বন্টন নিশ্চিত করা।

এ ধরণের কৌশল এবং পরিকল্পনা সব সমস্যার সমাধান অবশ্যই ছিল না, কিন্তু এর
ফলে আশা করা যেত জাতীয় রাজনৈতিক অবকাঠামোতে বর্জনের পরিবর্তে এঁক্যের
মাধ্যমে বহুজাতিক দেশের অখন্ডতা বজিয়ে রাখা ৷

ধারণা করা চলে, ন্যায্য অধিকার পাবার জন্য বিভিন্ন জাতিসত্ত্বার জনগোষ্ঠি কিছুকাল
হয়তো বা প্রলম্বিত শিল্পায়নের পরিকল্পনা এবং স্তিমিত আধুনিকীকরণ শ্রক্রিয়াকেও
মেনে নিত। যে কোন ব্যক্তির পক্ষে একটি ন্যায়ভিত্তিক সমাজে দরিদ্র হয়ে থাকাটা
সহনীয় হয় তখনই যখন তার পড়শীরা সমাজে অর্জিত ধন-সম্পদের বড়াই করার
সুযোগ না পায়। একটি দেশ উন্নত হতে পারে শুধুমাত্র এঁক্যের ভিত্তিতে ৷ বৈষম্য এবং
বিভক্তি এক অথবা একাধিক জাতিগত রাষ্ট্রের জন্ম দেয়। ফলে সংখ্যাগরিষ্ঠ
জনগোষ্ঠিরই হয় সমূহ ক্ষতি । এ জন্যই বহুজাতিক একটি দেশের এলিট শ্রেণীদের
এক্যবদ্ধভাবে কাজ করা অপরিহার্য হয়ে দাড়ায় শ্রেণী স্বার্থ এবং জাতীয় স্বার্থ দু'টোই
বজিয়ে রাখার জন্য । কোন এক বিশেষ পায়ে তারা অবশ্যই নিজ নিজ জাতি স্বার্থে
একে অপরের সাথে দ্বস্দে লিপ্ত হতে পারেন। কিন্তু কোনক্রমেই তাদের একে অপরের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৮২

/%%/.08078981.001
 

সহ্যশক্তি ও বোঝাপড়ার ক্ষমতার প্রতি সন্দেহ পোষণ করা উচিত নয়: তেমনটি হলে
বিচ্ছিন্ববাদের বিপদসংকুল একতরফা রাস্তা অবশ্যই খুলে যাবে

তথাকথিত ইসলাম ও ইসলামিক রাষ্ট্রের ধ্বজাধারী পাঞ্জাবী-মোহাজের নিয়ন্ত্রিত
কেন্দ্রিয় সরকার শুরু থেকেই বাঙ্গালীদের নিঃস্ব. হীনমনা এবং পশ্চাদমূখী জনগোষ্ঠি
হিসাবে গন্য করে আসছিলেন। তারা মনে করতেন বাঙ্গালী জনগোষ্ঠি পশ্চিম
পাকিস্তানের উপর একটি বোঝাস্বরূপ ৷ তারা বিশ্বাস করতেন পাকিস্তানী জাতীয়তাবাদ
এবং অর্থনৈতিক উন্নতির সাথে বাঙ্গালীর জাতিগত চেতনা এবং তাদের হিন্দুয়ানী
মনোভাব সঙ্গতিপূর্ণ নয়।

যাই হোক না কেন, এ কথা অস্বীকার করার কোন উপায় নেই যে আইয়ূব খানের
প্রণীত অর্থনীতির ফলে পূর্ব পাকিস্তানে শিল্প উদ্যোগীর সংখ্যা তুলনামূলকভাবে বৃদ্ধি
পায়। কিন্তু এ সমস্ত উদীয়মান শিল্প উদ্যোগীরা সরকারি মদদ এবং পৃষ্ঠপোষকতায়
বেড়ে উঠা পশ্চিম পাকিস্তানী শিল্পপতিদের সাথে প্রতিযোগিতায় টিকতে না পেরে
বাঙ্গালী জাতীয়তাবাদী রাজনীতিবিদ যারা আঞ্চলিক স্বায়ত্বশাসনের জন্য সংগ্রাম
করেছিলেন তাদের সাথে হাত মেলান। সমস্ত বাঙ্গালী শিল্পপতির৷ ইস্পোর্ট লাইসেন্স
এবং বৈদেশিক মুদ্রার কোটা বাড়াবার জন্য এঁ আন্দোলনকে কেন্দ্রের উপর চাপ
প্রয়োগকারী হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহার করতে থাকেন; শেষ পর্যায়ে আঞ্চলিক
স্বায়ত্বশাসনের দাবি বাঙ্গালী জাতির বিভিন্ন শ্রেণীকে একক একটি রাজনৈতিক
প্ল্যাটফর্মে এঁক্যবদ্ধ করতে সক্ষম হয়। পশ্চিম পাকিস্তানী এলিট শাসক শ্রেণী
'অসঙ্গতভাবে তাদের বাঙ্গালী দোসরদের হীনমন্য, পশ্চাদমূখী এবং হিন্দু মনোভাবাপনন
বলে চিহ্নিত করেন। এই ধরণের মনোভাব বিচ্ছিন্নতাবাদী চেতনার উম্মেষ ঘটাতে
বিশেষভাবে সাহায্য করে। তদপুরি শেখ মুজিবের বিচার দেশের নাজুক এঁক্যের উপর
হানে চরম আঘাত ৷ এখানে আবারও উল্লেখ করতে হয় মুজিবের ৬ দফায় কোন নতুন
কিছু ছিল না। অতীতে বহুবার এ ধরণের দাবিসমূহ বাঙ্গালী সাংসদগন কেন্দ্রিয়
সংসদে উত্থাপন করেছিলেন। আগরতলা ষড়যন্ত্রের ঘোষণার সময়টি ছিল অতীব
গুরুত্বপূর্ণ। এ ঘোষণাটি করা হয় এমন এক সময় যখন সারা দেশ জুড়ে এক জটিল
রাজনৈতিক সমস্যা বিরাজমান। দেশ জুড়ে জনগণ তখন আইয়ূব শাহীর নিষ্পেষন
এবং স্বৈরাচারী শাসনের বিরুদ্ধে বিদ্রোহী হয়ে উঠেছে

আইয়ূব শাহী আঞ্চলিক বৈষম্য দূরীকরণের কোন প্রচেষ্টাতো করেইনি বরং পাঞ্জাবী-
মোহাজের এলিট শ্রেণীর কায়েমী স্বার্থকে লালন করে তাদের আধিপত্যকে আরো
সুসংহত করে তোলে ৷ সামরিক শাসনকালে কেন্দ্রিয় প্রশাসনে বাঙ্গালীদের প্রতিনিধিত্
একরকম ছিল না বললেই চলে । যাটের দশকে যখন বাঙ্গালীদের ধৈর্য্যের বাধ প্রায়

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৮৩

/%%/.08078981.001
 

রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দকে বিশ্বাসঘাতক এবং শত্রুশক্তি ভারতের দালাল হিসাবে
আখ্যায়িত করার ফলে অবস্থার আরো অবনতি ঘটে: বাংলাভাষী জনগণ যারা
দ্বর্থহীনভাবে ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের পক্ষে ছিলেন তার! পশ্চিমা শাসকগোষ্ঠির কাছ
থেকে এ ধরণের ব্যবহার কখনোই প্রত্যাশা করেনি। পাকিস্তানের সৃষ্টিতে বাঙ্গালী
জনগোষ্ঠি সবিশেষ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে৷ এ সত্যটিই অতি সহজে ভুলে
গিয়েছিলেন পশ্চিমা শাসকগণ ৷ যদিও বাহ্যিকভাবে মুজিবের দাবিগুলো ছিল চরম
প্রকৃতির ৷ পাকিস্তান তখনও ছিল অতিপ্রিয় প্রতিটি বাঙ্গালীর কাছে: বাঙ্গালী জনগণ
শুধু চেয়েছিল রাষ্ট্র পরিচালনার ক্ষেত্রে মত প্রকাশের ন্যায্য অধিকার : তারা চেয়েছিল
সাম্য ও সংহতির উপর একটি রাজনৈতিক কাঠামো :

তারা চাইছিল স্বৈরাচারী একনায়কত্বের পরিবর্তে একটি গণতান্ত্রিক সরকার ' স্বৈরাচারী
একনায়কত্ব তাদের অতীতের হিন্দু আধিপত্য ও অত্যাচার এবং গুঁপনিবেশিক
শোষণকেই জোরালোভাবে মনে করিয়ে দিয়েছিল ৷ এ থেকে এটাই পরিষ্কারভাবে বলা
চলে, বাঙ্গালীরা সুচিত্তিত কতগুলো লক্ষ্যের বাস্তবায়নের জন্যই মূলতঃ সংগ্রাম
করছিল । কোন স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্টা করার জন্য নয়। এটা জোর দিয়েই বলা চলে যে.
আইয়ূব শাহীর পতনকালে পূর্ব পাকিস্তানের বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়াট৷ মোটেই অবধারিত
পরিণতি ছিল না। জাতীয় রাজনীতি এবং অর্থনীতিতে বাঙ্গালীদের অংশদারিখর
অধিকার থেকে বঞ্চিত রেখে ক্ষমতাধর শাসকচক্রু বাঙ্গালী এলিট শ্রেণীকে জনগণের
আন্দোলনের প্রতিই ঠেলে দিয়েছিল এবং তাদের নৃতাত্তিক. সাংস্কৃতিক এবং ভাষাগত
বৈযম্যকে পূর্ণঃজীবিত করার আন্দোলনে নেতৃত্ব দিতে বাধ্য করেছিল জাতীয় এঁক্যের
বিরুদ্ধে । এ থেকে পরিশেষে এটাই বলা চলে যে অসম উন্নয়ন বাধ্য করেছিল
বাঙ্গালী এলিট শ্রেণীকে কেন্দ্রের বিরুদ্ধে জনগণের সাথে এক্যবদ্ধ হতে এবং
জাতীয়তাবাদী চেতনার পরিবর্তে বাঙ্গালীত্বকে উস্কে দিতে ৷ বাঙ্গালীত্বের চেতনাই
তখন আঠারমত বাঙ্গালী এলিট শ্রেণীকে জনগণের সাথে এক অটুট বন্ধনে বেধেঁছিল ।
অসম উনুনয়ন. শোষণ, বঞ্চনা. এবং নৃতাত্ত্বিক চেতন৷ এ ধরণের লোভী জোঁক য। একে
অপরকে শুষে বেচে থাকে সেই সময় অন্দি যখন সশস্ত্র সংঘাত অথবা গণঅভ্যুানের
বিকল্প কোন পথই খোলা থাকে না । দুঃখজনক হলেও সত্য পাকিস্তানও ঠিক সেই
সন্ধিক্ষণে পৌছে অপরিহার্য এক মহা বিপর্যয়ের অপেক্ষা করছিল ষাটের দশকের
শেষে ৷ অস্তিম অবস্থায় সামরিক জাম্তা রাজনৈতিক সমস্যার সমাধান বন্দুকের জোরে
করার সিদ্ধান্ত নেয়। শুরু হয় ২৫-২৬শে মার্চ ১৯৭১ এর মর্মি ত্র্যাকডাউন।
পাকিস্তান সেনা বাহিনী বাঙ্গালীদের আন্দোলন নস্যাৎ করার জন; বর্বরোচিত সশস্ত্র
অভিযান শুরু করে সমগ্র বাঙ্গালী জাতির বিরুদ্ধে । এভাবেই অনিবার্য হয়ে উঠে দেশ
বিভক্তি ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৮৪
/%%/.08078981.001
 

প্রতিরোধ সঞ্ঘাম রূপ নেয় স্বাধীনতা সঞ্রামে
এবং পশ্চিম পাকিস্তানে অবস্থিত সামরিক -
বাহিনীর সদস্যদের প্রতিক্রিয়া

& ২৫-২৬শে মার্চ কালোরাত্রির বর্বরোচিত পাশবিক সামরিক অভিযান ।

& একটি স্মুলিঙ্গ লেলিহান শিখার জন্ম দেয়।

& মেজর জিয়ার স্বাধীনতা ঘোষণার পর বিক্ষিপ্ত প্রতিরোধ সংগ্রাম রূপ নেয়
সশস্ত্র স্বাধীনতার সংয্রামে। ট

ভ& স্বাধীনতার ঘোষণার ইতিহাস বিকৃত করার অপচেষ্টায় আষাড়ে গল্প।

ধ& নজীরবিহীন শ্বেত সম্জ্রাস সম্পর্কে বিদেশী প্রচার মাধ্যমগুলোতে ছাপিত
কয়েকটি লোমহর্ষক প্রতিবেদন

ঞ&ী পশ্চিম পাকিস্তানে কর্মরত সামরিক বাহিনীর বাঙ্গালীদের উৎকষ্ঠা।

&& হাজার মাইল দুরত্বে অবস্থান করলেও স্বাধীনতা সংগ্রামের ঢেউ উদ্দেলিত
করেছিল অনেককেই ।

& মুক্তিপাগল হয়ে স্বাধীনতা সংগ্রামে অবদান রাখার জন্য উন্মুখ হয়ে
উঠেছিলাম। অন্যদিকে অনেকেরই বাঙ্গালীত্বের ভন্ডামীর মুখোশ উন্মোচিত
হয়ে পরেছিল জাতির ক্রান্তিলয্নে।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৮৫

/%/%/.08079081.001
 

এরপর নেমে আস্গে- ২৫-২৬শে মার্চের সেই কালোরাত্রি। পাকিস্তান সেনা বাহিনী
নির্মমভাবে ঝাপিয়ে পড়ে বাঙ্গালী জাতিকে শায়েস্তা করার জন্য । ২৫শে মার্চের বর্বরতা
আধুনিককালের সব নজীরকেই ছাড়িয়ে যায়। হাজার হাজার নারী, পুরুষ, শিশুকে
হত্যা করা হয় নির্বিচারে । সামরিক বাহিনী এবং আইন প্রয়োগকারী সংস্থাগুলোর
বাঙ্গালী সদস্যগণও রেহাই পাননি শ্বেত সন্ত্রাসের হত্যাযজ্ঞ থেকে৷ ঢাকা, চিটাগাং
এবং খুলনাসহ পূর্ব পাকিস্তানের সর্বত্রই অভিযান চালানো হয়। নিষ্ঠুর অভিযান ।
প্রতিরোধ সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে পড়তে বাধ্য হয় বাঙ্গালী জাতি। জাতির এ ক্রান্তিলগ্নে
অনেক অনুরোধ ও আকুতি জানানো হয় শেখ মুজিবকে সশস্ত্র জাতীয় মুক্তি সংগ্রামে
নেতৃত্ব দেবার জন্য৷ কিন্তু সব অনুরোধ উপেক্ষা করে জাতিকে মৃত্যু ও অনিশ্চয়তার
মুখে ঠেলে দিয়ে কাপুরুষের মতই তিনি কারাবরণ করে চলে যান পশ্চিম পাকিস্তানে ৷
আত্মরক্ষার জন্য অনন্যোপায় হয়েই শান্তিপ্রিয় বাঙ্গালী অস্ত্র হাতে তুলে নিতে বাধ্য
হয়। প্রতিরোধ সংগ্রামে নেতৃত্ব দানে অসম্মত শেখ মুজিব বলেছিলেন, “আমি
গণতন্ত্রের রাজনীতি সারাজিবন করেছি, অস্ত্রের রাজনীতিতে আমি বিশ্বাস করি না।”

এ কি পরিহাস! সমগ্র বাঙ্গালী জাতি যার কথায় বিশ্বাস করে অকাতরে প্রাণ দিয়েছে,
তাকে মেনে নিয়েছে একমাত্র নেতা হিসাবে; দীর্ঘ সংগ্রামে চরম ত্যাগ স্বীকার করেছে
নির্বিধায়; সে নেতাই ভ্রান্তিলগ্নে জাতিকে পিছে ফেলে রেখে খোঁড়া যুক্তি তুলে বহাল
তবিয়তে পশ্চিম পাকিস্তানে পাড়ি জমালেন। ক্ষনিকের জন্য স্তপ্তিত হয়ে গিয়েছিল
বাঙ্গালী জাতি। মুজিবের সুবিধাবাদী আচরনে হতাশায় ভেঙ্গে পড়েছিল মুক্তিকামী
জনতা । কিন্তু সে ক্ষণিকের জন্য মাত্র। আওয়ামী লীগের নেতারাও সব যার যার মত
গা ঢাকা দিলেন প্রাণ বাচাবার প্রচেষ্টায়। মুজিব গ্রেফতার হওয়ার সাথে তারাও
পালিয়ে হাফ্‌ ছেড়ে বাচলেন। এ অবস্থায় জনগণকে স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রতিরোধ
সংগ্রামের দায়িত্ব নিজেদের হাতেই তুলে নিতে হয়ছিল। গড়ে উঠে বিচ্ছিন্নভাবে
বাংলাদেশের সর্বত্র প্রতিরোধ সংগ্রাম ৷ গৃহযুদ্ধ ছড়িয়ে পড়ে পুরো বাংলাদেশে । এ
অবস্থায় ২৬শে মার্চ রাতে চিটাগাং এ অবস্থিত অষ্টম ইষ্টবেঙ্গল রেজিমেন্টের এক
অখ্যাত তরুণ মেজর জিয়াউর রহমান তার তরুণ বাঙ্গালী সহকর্মীদের পরামর্শ ও
জানান স্বাধীনতা সংগ্রামের । তার আহ্বানে আশার আলো দেখতে পেয়েছিল জাতি ।
তারই পরিপ্রেক্ষিতে পরবর্তিকালে স্বাধীনতার লক্ষ্যে শুরু হয় মহান রক্তক্ষয়ী মুক্তি
সংগ্রাম।

কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র থেকে ভেসে আসে মেজর জিয়াউর রহমানের ক্ষীন কণ্ঠ,
“(1001 ০(10011510311065 ]10%/০ তা, [161৩8 0০০10161051 0 (06
10%151013] 11০80 ০1 0০ ১৭৪৫!) 831013 [100130101
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৮৬

/%%/.08078981.001
 

09০ ণাঘা1ণ11.” অবশ্য পরবর্তী ঘোষণায় এর সাথে যোগ করা হয়, "(110৬1
81031106 ০1 83118888101) 319110) 140]1001 1২311101311.” স্বাধীনতার
ঘোষণা নিয়ে সেই সময় চুলচেরা বিশ্লেষন করার ফুসরৎ কারও ছিল না৷ দেশ স্বাধীন
হওয়ার পর ১৯৭১ সালে ২৬শে মার্চ কালুরঘাট থেকে প্রচারিত স্বাধীনতার ঘোষণা
সম্পকে সরকার ও আওয়ামী লীগের তরফ থেকে পর্যায়ক্রমে কয়েকটি কাহিনী প্রচার
করা হয়:

এখম গল্পটি ছিল: ২৫শে মার্চ দিবাগত রাতে গ্রেফতারের পূর্বক্ষণে চট্টগ্রামের জহুর
আহমদ চৌধুরীকে টেলিফোনে শেখ মুজিব স্বাধীনতার ঘোষণা বাণীটি পাঠিয়ে ছিলেন৷
কিন্তু সামরিক অভিযানের প্রাক্কালে সকল প্রকার টেলিফোন যোগাযোগ বন্ধ করে দেয়া
হয়েছিল । অতএব এ গল্প ধোপে টিকেনি। পরে

দিতীয় গরে বলা হয়ঃ ওয়্যারলেসের মাধ্যমে (?) চষ্টগ্রাম বন্দরে অবস্থানরত একটি
অষ্ট্রেলিয় জাহাজের ক্যাপ্টেনকে স্বাধীনতার ঘোষণা জানানো হয়। এঁ ক্যাপ্টেন নাকি
জনাব জহুর আহমদকে শেখ মুজিবের সেই ঘোষণা বাণী পৌছে দিয়েছিলেন!
চট্টগ্রামের কোন লঙ্গর করা জাহাজের সাথে ঢাকায় বসে ওয়্যারলেস সংযোগ প্রতিষ্ঠা
করা কোনভাবেই তখন সম্ভব ছিল না। কারণ এঁ সময় চট্টগ্রাম বন্দরে ইপিআর ও
বেঙ্গল রেজিমেন্টের বাঙ্গালী সৈনিকদের সাথে পাক বাহিনীর লড়াই চলছিল । তাছাড়া
ঢাকার ওয়্যারলেস সেন্টারসহ সবগুলো যোগাযোগ কেন্দ্র তখন পুরো মাত্রায়
খানসেনাদের অধিনে । সুতরাং এ গল্পও সারহীন প্রমাণিত হয়।

শেষ গলে বলা হয়ঃ চট্টগ্রাম ইপিআর-কে জানানো হয়েছিল সারা দেশে স্বাধীনতার
ঘোষণা বা বাণী প্রচারের জন্য৷ "স্বাধীনতার যুদ্ধের ইতিহাস' নামক প্রকাশনায় এই
কাহিনীটিই নথিবদ্ধ করা হয়েছে।

কিন্তু একটুখানি যুক্তি দিয়ে বিশ্লেষন করলেই বুঝা যায় এ কাহিনীটিও আষাঢ়ে গল্প
মাত্র।

প্রথমত: ঢাকার সাথে দেশের অন্যান্য অঞ্চলের যোগাযোগ মাধ্যমগুলো যথা:-
বাহিনীর নিয়ন্ত্রণে । এবার দেখা যাক ঢাকা ইপিআর এর মাধ্যমে চট্টগ্রাম ইপিআর-কে
নির্দেশ পাঠানোর প্রশ্নটি । ঢাকা ইপিআর যদি শেখ মুজিবের নির্দেশে স্বাধীনতার
ঘোষণা চট্টগ্রাম পৌছাতে পারে তাহলে ঢাকা ইপিআর-কেইতো বলা যেত ঢাকা
থেকেই সারা বাংলাদেশে এঁ ঘোষণা প্রচার করার জন্য৷ তাছাড়া সবারই জানা ছিল
ঢাকা ইপিআর-এর হেডকোয়টার্স এবং পিলখানা সিগন্যাল সেন্টার ২৩শে মার্চেই আর্মি
দখল করে নিয়েছিল । তারপরও কথা থাকে চট্টগ্রামের ইপিআর-এর দায়িত্বে ছিলেন
তখন বাঙ্গালী তরুণ অফিসার ক্যাপ্টেন রফিকুল ইসলাম। যে সমস্ত বাঙ্গালী
হা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৮৭

/%%/.08078981.001
 

অফিসারদের সাথে একত্র হয়ে মেজর জিয়াউর রহমান ২৬শে মার্চ রাতে স্বাধীনতার
ঘোষণা দেন কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র থেকে তাদের মধ্যে ক্যাপ্টেন রফিক ছিলেন
অন্যতম। পরবর্তী পর্যায়ে ১নং সেক্টরে তিনি যুদ্ধ করেন । স্বাধীনতার পর তাকে হঠাৎ
করে সেনা বাহিনী থেকে অবসর দেয়া হয়। মুক্তিযুদ্ধের উপর ক্যাপ্টেন রফিক
একাধিক গ্রন্থ লিখেছেন। কিন্তু কোথাও তিনি স্বাধীনতার ঘোষণা বাণী ঢাকা থেকে
পাবার ব্যাপারে কিছু লেখেননি ৷ কেন? সব্বেপিরি স্বাধীনতার ঘোষণা সত্যিই যদি ঢাকা
থেকে পাঠানো! হয়ে থাকত সেই ক্ষেত্রে মেজর জিয়া তার প্রথম ভাষণে নিজেকে
অস্থায়ী সরকার প্রধান হিসাবে ঘোষণা দিয়েছিলেন কোন যুক্তিতে? তারপরও প্রশ্ন
থাকে! চট্টগ্রাম আওয়ামী লীগের তৎকালীন আরেক নেতা আবদুল হান্নান যিনি ৩০
মার্চ চট্টগ্রাম বেতার কেন্দ্র থেকে একাধিকবার বক্তব্য প্রচার করেছেন, তিনিই বা কেন
তার প্রচারণায় একবারও উল্লেখ করলেন না স্বাধীনতার ঘোষণা বাণী ঢাকা থেকে
পাবার কথা? অতএব, ২৬শে মার্চ মেজর জিয়াই যে কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র থেকে
সর্বপ্রথম স্বাধীনতার ঘোষণা দিয়েছিলেন এই গ্রুব সত্যকে শত চেষ্টা করেও কোন
যুক্তি দিয়েই খন্ডানো সম্ভব নয়।

২৫শে মার্চের কালোরাত্রির শ্বেত সন্ত্রাস এবং নৃশংস হত্যাযজ্ঞের লোমহর্ষক কাহিনী ও
চাষ্ষুস বিবরণ আজঅন্দি অনেক ছাপা হয়েছে। ভূট্টোর আমলের সেনা প্রধান "১৯৭১
সালের জযল্লাদ' জেনারেল টিক্কা খান প্রথ্যাত মিশরীয় সাংবাদিক জনাব হাইকেলকে
দেয়৷ এক সাক্ষাৎকারে তার আমলে পূর্ব পাকিস্তানের অবস্থা বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন,
“আমি যখন মার্চ মাসের প্রথম সপ্তাহে পূর্ব পাকিস্তানে যাই তখন পূর্ব পাকিস্তানের
সামরিক প্রস্তুতি ছিল অতি দুর্বল। সার্বিক অবস্থা সম্পর্কে আমাদের গোয়েন্দা
সংস্থাগুলি সঠিক তথ্য পরিবেশন করতে অপারগ ছিল। তাদের সাথে জনগণ
কোনরূপই সহাযোগিতা করছিল না। গোয়েন্দা বিভাগসমূহের বাঙ্গালী কর্মচারীবৃন্দের
আস্তরিকায়ও যথেষ্ট অভাব লক্ষ্য করি। এর আগে এমন পরিস্থিতি কখনও হয়নি।
সেনা বাহিনীর পশ্চিম পাকিস্তানী সৈন্যরাই ছিল আমাদের খবরা-খবরের একমাত্র
নির্ভরযোগ; সৃত্র ৷ বেঈমান মুজিবের কারসাজিতে সমগ্র বাঙ্গালী জাতিই তখন বিদ্রোহী
হয়ে উঠেছে। তারা সেনা বাহিনীকে রীতিমত বয়কট করেছে৷” জনাব হাইকেলের
মতে জেনারেল টিক্কা বুঝতে পারেননি তিনি একটি জাতীয় বিপ্লবের মোকাবেলা
করছিলেন। তিনি জানতেন না এ বিপ্লবের শিকড় প্রণিত ছিল তীব্র জাতীয়তাবাদী
চেতনায়। বাঙ্গালীর স্বাধীকারের দাবির পেছনে যুক্তিও ছিল প্রচুর। এরপর ঢাকা
আলোচনা কিভাবে ব্যর্থ হয়ে গেল সে কথা বলতে গিয়ে জেনারেল টিক্কা খান জনাব
হাইকেলকে বলেন. “ঢাকা আলোচনা ব্যর্থ হয়ে যাবার পর রাষ্ট্রপতি আমাকে আদেশ
দেন, ২৫শে মার্চ রাতে সামরিক অভিযানের মাধ্যমে বাঙ্গালী বিদ্রোহ দমন করে পূর্ব
পাকিস্তানে আইন-শৃঙ্খলা পুনঃপ্রতিষ্ঠা করার জন্য ৷” জনাব হাইকেল এর বর্ণনায়,

বা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৮৮

/%%/.08078981.001
 

“২৫শে মার্চের মধ্যরাত্রি প্রায় ১১টা ৩০ মিনিটে পাক বাহিনী ঘুমন্ত বাঙ্গালী জাতির
উপর ঝাপিয়ে পড়ে: গুলির আওয়াজে ভীত-সন্ত্রস্ত বাঙ্গালীরা জেগে উঠে . ঢাকা
বিশ্ববিদ্যালয় অঞ্চল, পুলিশের হেডকোয়টার্স মতিঝিল এবং ইপিআর এর সদর
দফতর পিলখানায় মূল আঘাত হানা হয়। অবিশ্রাস্তভাবে গোলাগুলি চলতে থাকে,
মেশিনগান. রকেট, এমনকি ট্যাঙ্ক ফায়ারিং এর আওয়াজও শোন৷ যায়: সাথে মুমুর্য
ব্যক্তিদের মরন চিৎকার ৷ রাতের আকাশ আলোকিত হয়ে উঠে ফ্লেয়ার ফায়ারিং এ ;
বিশ্ববিদ্যালয়ের ইকবাল হল এবং জগন্নাথ হলকে রেকয়েলেস রাইফেল এবং মর্টার
ফায়ারে ধূলিসাৎ করে দেয়া হয়৷ মারা যায় অসংখ্য ছাত্র ৷ ঘুমন্ত অবস্থায় প্রাণ হারায়
অগনিত লোক :" তার প্রতিবেদনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় পাক বাহিনীর
আক্রমণের বিশদ বিবরণ পাওয়া যায়। তিনি লেখেন. “মাঝরাতের পরপরই পাকিস্তান
আর্মির সাজোয়া বাহিনীর একটি কলাম বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় স্কবিপ্ত গতিতে ছুটে
যায়! সেনা বাহিনী বৃটিশ কাউন্সিল লাইব্রেরী দখল করে সেটাকে ফায়ার বেস করে
ছাত্রাবাসগুলির উপর আক্রমণ চালায়। ঘুমন্ত অবস্থায় গুলিবিদ্ধ হয়ে ইকবাল হলের
দুইশতেরও বেশি ছাত্র প্রাণ হারায় । বিদ্রোহী ছাত্রদের একটি কেন্দ্র ছিল ইকবাল হল ।
দু'দিন যাবত অসংখ্য লাশ ছড়িয়ে ছিল মাঠে, পথে, হলগুলির চত্বরে এবং
কক্ষগুলিতে ৷ দু'দিন পরই সৈনিকরা হলগুলির প্রাঙ্গনে গর্ত খুড়ে মৃতদেহগুলিকে মাটি
চাপা দেয়। গণ কবরগুলি খুড়তে বড় বড় বুলডোজার ব্যবহার করা হয় বিশ্ববিদ্যালয়
এবং শহরের বিভিন্ন এলাকায় বস্তিগুলোতে আগুন লাগিয়ে দেয়া হয়৷”

জনাব হেনড্রিক ভানডার হেইজডেন, আন্তর্জাতিক ব্যাংকের একজন কর্মকর্তা সে সময়
ঢাকায় উপস্থিত ছিলেন৷ তিনি দি নিউইয়র্ক টাইমস-এ এক প্রতিবেদন ছাপান ৷ সেটা
১৪ই জুলাই লন্ডনের দি টাইমস এ প্রকাশিত হয়৷ তার উপর ভিত্তি করে একই দিনে
দি টাইমস-এ একটি সম্পাদকীয়ও ছাপা হয়। পাক বাহিনীর পাশবিক আচরনের
বিবরণ তাতে বিস্তারিতভাবে লেখা হয়! সেই প্রতিবেদন পড়ে বিশ্ববাসী স্তম্ভিত হয়ে
যান। বিশ্ব পরিসরে বাঙ্গালীদের প্রতি সহানুভূতি জাগিয়ে তুলতে জনাব হেনড্রিকের
প্রতিবেদন ও দি টাইমস এর সম্পাদকীয় বিশেষ অবদান রাখে ৷ ২৭শে মার্চ সকাল
৯টার সময় কারফিউ উঠিয়ে নেয়া হয় দুপুর পর্যন্ত । হাজার হাজার ভীত-সন্তরস্ত নর-
নারী প্রাণভয়ে গ্রামের দিকে যাত্রা করে। পথে পাক বাহিনীর সৈন্যরা তাদের উপরও
গুলিবর্ষন করে। অনেক নিরীহ ব্যক্তি এতে প্রাণ হারায় ৷ উড়ন্ত হেলিকপ্টার থেকেও
পলায়মান নিরস্ত্র জনগণের উপর গুলি চালানো হয়। এভাবে জনগণের মনে ভীতি
সন্ত্রাস সৃষ্টি করার চেষ্টা চালানো হয়। সেনা ছাউনিতে আচমকা আক্রমণের ফলে শত
শত নিরস্ত্র পুলিশ এবং ইপিআরের সৈনিকরা প্রাণ হারান যারা বেচে যান তারা
অস্ত্রাগার লুট করে শহরের জায়গায় জায়গায় সশস্ত্র প্রতিরোধ সংগ্রামে ঝাঁপিয়ে
পড়েন। কিন্তু বিপুল আক্রমণের মুখে তাদের অসংগঠিত প্রতিরোধ ক্রমশঃ দুর্বল হয়ে

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৮১

/%%/.08078981.001
 

পড়ে৷ সশঙ্ত বাহিনীর লোকেরা ছড়িয়ে পরেন গ্রামে-গঞ্জে । পাক বাহিনী নৃশংস
হিংস্রতায় তাদের ধাওয়া করতে থাকে৷

সেনা বাহিনীর জেনারেল ফজলে মুকিম খান পাকিস্তান সেনা বাহিনীর ২৫শে মার্চ
দিবাগত রাতের নিষ্ঠুর আগ্রাসনের তারিফ করে বলেন, “প্রয়োজনের খাতিরে পাকিস্তান
এমনকি ট্যাঙ্কও ব্যবহার করতে হয়েছিল৷ সে রাতে মারণাস্ত্রসমূহের শব্দ থেকে মনে
হচ্ছিল সমস্ত ঢাকা শহরই একটি রণক্ষেত্রে পরিণত হয়েছে”

ঢাকায় অবস্থানরত সব বিদেশী সাংবাদিকদের জোরপূর্বক ধরে নিয়ে যাওয়া হয় সেনা
নিবাসে ৷ সেখান থেকে তাদের সোজা এয়ারপোর্ট নিয়ে গিয়ে বিশেষ প্লেনে তুলে দিয়ে
দেশত্যাগে বাধ্য করা হয়। সে রাতে বন্দী অবস্থায় তাদের সাথে সেনা বহিনীর
সদস্যরা অত্যন্ত দুর্ব্যবহার করে। সেনা বাহিনীর হাত থেকে মাত্র তিনজন বিদেশী
সাংবাদিক রেহাই পান। এরা গোপনে ঢাকায় লুকিয়ে থেকে সেনা বাহিনীর চোখে
ধুলো দিতে সক্ষম হয়েছিলেন । তারা ছিলেন জনাব আরণল্ড জেইথলিন, জনাব মিসেল
লরেন্ট এবং সাইমন ড্রিংগ। তাদের মাধ্যমেই পরে বিশ্ববাসী ২৫-২৬শে মার্চ রাত্রের
ঘটনাবলী এবং সেনা বাহিনীর নৃশংস হত্যাকান্ড সম্পর্কে জানতে পারে। জনাব সাইমন
ড্রিগ ডেইলি টেলিযাফ-এ এক বিবরণীতে লেখেন, "পাকিস্তানের এঁক্যের জন্য
ঢাকাকে চরম খেসারত দিতে হয়েছিল ।”

মার্চের ৩০ তারিখে আমরা বিবিসি, ভয়েস অফ আমেরিকা, অল ইন্ডিয়া রেডিও,
রেডিও অষ্ট্রেলিয়া প্রভৃতি ষ্টেশনগুলো থেকে প্রচারিত নিবন্ধ থেকে পূর্ব পাকিস্তানে ২৫-
২৬শে মার্চ রাতের ঘটা ঘটনা ও পরবর্তী দিনগুলোর ঘটনাবলী সম্পর্কে অনেক কিছুই
জানতে পারি। বাংলাদেশে ফেলে আসা আত্মীয়-স্বজন. বন্ধু-বাস্ধব, পরিচিতজনদের
অবস্থা ডেবে ভারাক্রান্ত হয়ে উঠে মন। পাকিস্তান সরকার ও সেন! বাহিনীর
ন্যাক্কারজনক আচরণে বিক্ষুব্ধ হয়ে উঠি। সেই সেনা বাহিনীতেই চাকুরী করছি বলে
নিজের প্রতি আত্মধিক্কার জাগে মনে ভাবি, এ অবস্থায় প্রবাসে বসে আমাদের কি
কিছুই করণীয় নেই? বাঙ্গালীদের ঘোষিত স্বাধীনতা সংগ্রামে আমাদের কি কোন
দায়িত্বই নেই? সমগ্র বাঙ্গালী জাতির সাথে একাত্মতা ঘোষণা করে স্বাধীনতা সংগ্রামে
অবদান রাখার জন্য আকুল হয়ে উঠে মন । অস্বস্তিকর পরিবেশে শ্বাসরুদ্ধকর অবস্থায়
সময় কাটতে থাকে আমাদের ।

ইতিমধ্যে আমাদের কোর্সও প্রায় শেষ হচ্ছে। কোর্সে আগত বাঙ্গালী অফিসারদের
মধ্যে ক্যাপ্টেন তাহ্ক্রে, সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট নূর চৌধুরী এবং লেফটেন্যান্ট মতির

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৯০
/%%/.08078981.001
 

সাথে আমার ঘনিষ্ঠতা হয়। চিস্তা-ভাবনার মিলই ছিল আমাদের এই ঘনিষ্ঠতার প্রধান
কারণ । আমি লোকাল অফিসার। এরা প্রায়ই আমার মেসে আসত। দল বেধে
'আনন্দ-ফুর্তি করে আমরা অবসর কাটাতাম ৷ একসাথে খাওয়া, বেড়াতে যাওয়া,
সিনেমা দেখা. ক্লাবে আড্ডা মারা ছিল আমাদের বিনোদনের উপায়। লেফটেন্যান্ট
সুমিও প্রায়ই আমাদের সাথে যোগ দিত । আমরা একত্রিত হয়ে আনন্দ-ফুর্তি করতাম
ঠিকই কিন্তু তার ফাঁকে আলোচনা চলত বাংলাদেশ নিয়ে। সবারই একই চিস্তা।
আমাদের কিছু একটা করা উচিত৷ মুখ বুজে সব অত্যাচার সহ্য করে নির্বিকার হয়ে
বসে থাকলে চলবে না। জাতীয় সংগ্রামে আমাদের সাধ্যমত অবদান রাখতে হবে।
কিন্তু কি করা সম্ভব! ইতিমধ্যে জানতে পারলাম আমাদের ১৬ ডিভিশনকে পূর্ব
পাকিস্তানে পাঠানো হবে৷ অত্যন্ত সুখবর! ডিভিশন গেলে আমিও ইউনিটের সাথে পূর্ব
পকিস্তানে যেতে পারব । খবরটা পেয়ে তাহের, নূর, মতি এবং সুমি সবাই খুশি ৷ কোর্স
শেষ হল। কিন্তু স্কুল কর্তৃপক্ষ আদেশ জারি করলেন পূর্ব পাকিস্তান থেকে আগত কোন
অফিসারকে তাদের ইউনিটে ফেরত পাঠানো হবে না। তাদের সবাইকে পশ্চিম
পাকিস্তানে বিভিন্ন ইউনিটে পোষ্টিং দেয়া হবে। এ কি ব্যাপার! এমনটি তো হবার কথা
নয়। আমরা সবাই বিভ্রান্ত হয়ে পরলাম ৷ কোর্স শেষে ইউনিটে ফিরে যাওয়াইতো
নিয়ম তাহলে এ ধরণের আদেশের উদ্দেশ্য কি? তাহের. নূর, মতি সবার ইউনিটই পূর্ব
পাকিস্তানে । তারা সবাই আটকা পড়ে গেল । আর আমি ফিরে এলাম ইউনিটে । কিন্তু
ইউনিটে যোগদান করেই বুঝতে পারলাম অবস্থার অনেক পরিবর্তন হয়েছে।
পরিবেশও অনেক বদলে গেছে। ইতিমধ্যে দেশে ইমারজেপী ঘোষিত হল। একদিন
আমার কমান্ডিং অফিসার কর্নেল মিয়া হাফিজ আমাকে তলব করে পাঠালেন। তার
অফিসে যাওয়ার পর তিনি কিছুটা বিবৃতভাবেই বললেন, “শরীফ ব্যাটারি কমান্ডারের
দায়িত্ব থেকে অব্যাহতি দিয়ে আমি তোমাকে এ্যাডজুটেন্ট পদে বহাল করতে চাই ৷
দেশের এই নাজুক পরিস্থিতিতে আমার ষ্টাফ অফিসার হিসাবে তোমাকেই আমি
মনোনীত করেছি!”

তার কথা শুনে আমি হতভম্ব হয়ে গেলাম। আমার সাথে কর্নেল হাফিজের সম্পর্ক ছিল
খুবই ভাল ব্যাচেলার হ্যাপিগোলাকি টাইপ কমান্ডো কর্নেল হাফিজ আমাকে খুবই
পছন্দ করতেন। আমি তাই সরাসরি তাকে জিজ্ঞাসা করলাম, “স্যার আমি ইউনিটে
সিনিয়র অফিসারদের মধ্যে একজন । সে ক্ষেত্রে আমাকে ব্যাটারি কমান্ডারের দায়িত্ব
থেকে সরিয়ে নিয়ে জুনিয়র পদে নিয়োগ করার সিদ্ধান্ত নিলেন কেন? বেচারা কর্নেল
হাফিজ মুখ কাচুমাচু করে বললেন, “দেখ, জিএইচকিউ থেকে অডরি এসেছে কোন
বাঙ্গালী অফিসারকে দায়িত্বপূর্ণ কোন পদে রাখা যাবে না। তাছাড়া বর্তমান অবস্থায়
সব বাঙ্গালীদের উপর নজর রাখার নির্দেশও জারি করা হয়েছে । তোমার শুভাকাজ্খী
হিসাবে এই গোপনীয় নির্দেশের কথা তোমাকে বিশ্বাস করে বললাম। আমার অনুরোধ

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৯১

/%%/.08078981.001
 

সব বুঝে তুমি চোখ-কান খোলা রেখে সতর্কতার সাথে চলবে ৷ তোমার কোন কিছু
হলে ব্যক্তিগতভাবে আমি কষ্ট পাব ৷ বোঝার চেষ্টা কর. নেহায়েত অপারগ হয়েই আমি
এ ধরণের সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য হয়েছি;

তার সিদ্ধান্তে কষ্ট পেলেও তার আন্তরিক স্বীকারোক্তি শুনে তাকে ধন্যবাদ জানিয়ে তার
অফিস থেকে বেরিয়ে এলাম। তার সতর্কবাণী সবাইকে জানাবার জন্য ছুটে গেলাম
ক্যাপ্টেন তাহেরের মেসে ৷ সেখানে ডেকে পাঠালাম নূর এবং মতিকে ৷ সব শুনে সবাই
ঠিক করলাম আমাদের সবকিছুই করতে হবে অতি সাবধানে । পশ্চিমারা আমাদের সব
বাঙ্গালীকেই অবিশ্বাসের চোখে দেখছে। তাই এতটুকু অসতর্ক হলে আর রক্ষা নাই।
মহাবিপদে পড়তে হতে পারে। সিদ্ধান্ত নিলাম স্বাভাবিকতা বজিয়ে চলতে হবে
আমাদেরকে ৷ অতাযস্ত সতর্কতার সাথে গোপনে মিলিত হব আমরা ৷ বাংলাদেশ
সম্পর্কে বিশ্বস্ত লোক ছাড়া অন্য কারো সাথে আলোচনা কর! ঠিক হবে না: কর্নেল
মিয়া হাফিজের সাথে আলাপের পর ঠিক বুঝতে পারলাম ইউনিটের সাথে আমার আর
বাংলাদেশে যাওয়া হবে না। ঘটনা প্রবাহ এগিয়ে চলল অতি দ্রুতগতিতে ৷ হঠাৎ করে
ডিভিশন হেডকোয়াটার্সের জিওয়ান বাঙ্গালী অফিসার কর্নেল দস্তগীরকে বদলি করে
দেয়া হল জিওয়ান মুজাহিদ কোর হেডকোয়টার্স লাহোর ৷ তার এ বদলিতে আশ্চর্য
হয়ে গেল কোয়েটাতে অবস্থিত সব বাঙ্গালী । আমাদের কাছে ব্যাপারটা স্বাভাবিক ছিল
কিন্তু অন্যান্য বাঙ্গালীরা অবাক হয়ে গেল তার এ অস্বাভাবিক পোস্টিং এ ৷ ডিভিশনের
বাঙ্গালীরা যারা বাংলাদেশে যাবার আশায় উম্মুখ হয়ে ছিলেন তাদের গুড়ে পড়ল
বালি । আমি ও নূর একদিন গেলাম কর্নেল দস্তগীরের বাসায় । তার পরিবার তখন
বাংলাদেশে । তাকে বললাম,

-স্যার এরপরও কি আমাদের চুপচাপ বসে থাকা যুক্তিসঙ্গত?

-কি করতে চাও? পাল্টা প্রশ্ন করলেন তিনি । আমি বললাম.

-দেশের সংগ্রামে অবদান রাখার চেষ্টা করতে হবে যেভাবেই হোক ।
-পাগল হয়েছ? দেড় হাজার মাইল দূরে বসে কি করতে পার তোমরা?

-পালিয়ে গিয়ে যোগদান করতে পারি স্বাধীনতা সংগ্রামে ৷ নয়ত বেলেলির এ্যামুনিশন
ডিপো উড়িয়ে দিতে পারি। এতে কলে সমস্ত সামরিক বাহিনীর সেকেন্ড লাইন
এ্যামুনিশন ধ্বংস হয়ে যাবে। অপূরনীয় ক্ষতি হবে সামরিক জান্তার। যুদ্ধ করার
ক্ষমতাও কমে যাবে অনেকাংশে ।

-পাগল নাকি? কি সব অদ্ভুত কথা ভাবছ? ইমোশনাল হয়ে এ ধরণের পদক্ষেপ নিলে
তোমরা তোমাদের জন্যই শুধু বিপদ ডেকে আনবে না. বিপদ ডেকে আনবে পশ্চিম
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৯২

/%%/.08078981.001
 

পাকিস্তানের সব বাঙ্গালীর জন্য । আবাস্তব চিন্তাধারা। তিনি আমাদের স্মরন করিয়ে
দিলেন.

-পাসিং আউট করার দিন শপথ নিয়েছিলে, “10 1811) 103] 10 116
০০119010101. 3০ ৮০ থ্রি10] ৪10 010%6 ১০ (1819. পরিশেষে
তিনি বললেন. তার উপর কড়া নজর আছে; তাই সাবির্ক মঙ্গলের জন্য এভাবে যখন
তখন তার সাথে যেন দেখা না করি। কি আশ্চর্য! এই দস্তগীর সাহেবকে জানতাম
ভীষণভাবে বাঙ্গালী জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ একজন সাচ্চা দেশপ্রেমিক হিসাবে ।
তাকে শ্রদ্ধাও করতাম সে কারণে । কিন্তু একি! আজ তার মুখ থেকে একি শুনছি!
মুহুর্তে মনটা বিষিয়ে উঠল, নূরকে বললাম,

-চলো যাওয়া যাক । বেরিয়ে আসছিলাম ৷ তিনি বললেন,

-0010-06-50 ওপণ্া0যাণ181. চা) 10 88311818003) ০০০০া0০05 ৪
০8110 [70501%6 ১০৮০০16 83116130০51) ০৪ 8০ দ101001 00
ঞা10 116. তার সুবিধাবাদী উক্তি শুনে গাটা ঘিন্‌ ঘিন করে উঠল ৷ এ সংসারে সত্যিই
মানুষ চেনা দায়! বিক্ষুব্ধ মন নিয়ে আমি ও নূর ফিরে এলাম । এরপর যেদিন তিনি
লাহোরের পথে যাত্রা করছিলেন সেদিনও তাকে আকুল মিনতি জানিয়েছিলাম, “স্যার
এখনও সময় আছে। আপনার মত বিচক্ষণ সিনিয়র অফিসারের প্রয়োজন স্বাধীনতা
সংগ্রামীদের। আপনি রাজি থাকলে আমরা বুকের রক্ত বাজি রেখে আপনাকে সাথে
করে পালিয়ে যাবার চেষ্টা করতে পারি ।” তিনি রাজি হলেন না। রওনা হয়ে গেলেন
লাহোরের পথে ৷ ফিরে এলাম হতাশ হয়ে ।

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৯৩

/%%/.08078981.001
 

/%%/.08078981.001
 

চতুর্থ অধ্যায়

দুঃসাহসিক পলায়ন এবং দিল্লীর অভিজ্ঞতা

& দুঃসাহসিক পলায়ন।

& হোটেল নটরাজ্জে দু'দিন দু'রাত।

& 111505 01 চ001108] &1311/5-এ পরিকল্পন অনুযায়ী
আত্মসমর্পণ ।

জী তারতীয় সরকারের সিদ্ধান্তে আমরা জেনারেল ওবান সিং এর হাতে ৷

& ব্রিগেডিয়ার নারায়ণ হলেন আমাদের সার্বক্ষণিক সঙ্গী ।

& শ্রী একে রায়ের মাধ্যমে পরিচয় হল তরুণ বাঙ্গালী কূটনীতিক জনাব
শাহাবুদ্দিন ও জনাব আমজাদ হোসেনের সাথে।

&& ইন্টারোগেশনের পালা শেষ, বাংলাদেশ প্রবাসী সরকারের সর্বোচ্চ প্রতিনিধি
দলের আগমন প্রতিক্ষায়

& হাতে কোন কাজ নেই ঠিক হল বিভিন্ন এঁতিহাসিক নিদর্শনগুলো ঘুরে
দেখানো হবে।

ঞতী দিল্টী আগত প্রতিনিধি দল প্রবাসী সরকারের প্রধানমন্ত্রী জনাব তাজুদ্দিন
আহমদ, পররাষ্ট্রমন্ত্রী জনাব খন্দোকার মোশতাক আহমদ এবং
মুক্তিফৌজের সর্বাধিনায়ক কর্নেল ওসমানীর কাছে আমাদের সোপর্দ করা
হল।

&& প্রবাসী সরকারের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী তারতীয় কর্তৃপক্ষের সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের
কাছ থেকে মুক্তি সংগ্রাম সম্পর্কে ব্রিফিং এর জন্য থাকতে হয় দিল্লীতে ৷

& ব্রিফিং শুরু হল, পরিচিত হলাম মেজর সূরজ সিং এর সাথে পালাম বিমান
বন্দর সংলগ্ন সেনা নিবাসের ট্রেনিং ক্যাম্পে ।

ঞ& ব্রিফিং, ট্রেনিং এবং তারতীয় নীল নকশা।

সী সবশেষে মুজিবনগর সরকারে যোগদানের জন্য কোলকাতার পথে।

জী পথে শংকিত মনের বিক্ষিপ্ত চিন্তা ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৯৫
/%/%/.08079081.001
 

এবার একাই সিদ্ধান্ত নিলাম বেলেলি ডিপো উড়িয়ে দেবার ৷ কমান্ডো ট্রেনিং ছিল
আমার: ১1110801006 [79101130101 এর মাধ্যমে 12%010১1%৫ দিয়ে
৪৮০18৮০ করে উড়িয়ে দেব ডিপো: তখন আমার বিশেষ এক বন্ধু ছিল ডিপোর
চার্জে ৷ তার ওখানে যাওয়া-আসার মাধ্যমে সব প্রয়োজনীয় তথ্য সংগ্রহ করতে
লাগলাম অতি গোপনে । পাঠান বন্ধুটি বাঙ্গালীদের প্রতি ছিল বেশ সহানুভূতিশীল ৷
প্রয়োজনীয় তথ্যাদি সংঘ্রহ করে একটা ] 1306 তৈরি করে ফেললাম । [130৫ টা
নিয়ে একদিন গেলাম ইঞ্জিনিয়ার্স এর মেজর কাদেরের বাসায় ৷ উদ্দেশ্য তাকে দিয়ে
পরখ করিয়ে নেব আমার 1306 টা ঠিক হয়েছে কিনা! তাকে গিয়ে সব কথা খুলে
বলে তার সাহায্য প্রার্থনা করলাম। আমার প্ল্যান শুনে তিনি ভীষণভাবে আতকে
উঠলেন; বললেন, “কি সাংঘাতিক! তোমার কি মাথা খারাপ হয়েছে ডালিম? তুমি কি
বুঝতে পারছ না কি করতে যাচ্ছ তুমি? তোমার প্ল্যান কার্যকরী করলে প্রায় কোয়েটা
শহরটাই ধ্বংস হয়ে যাবে। তাতে আমরাও ধ্বংস হয়ে যেতে পারি ৷ তাছাড়া তোমার
এ কাজ অত্যন্ত ঝুকিপূর্ণ। আমি এ ব্যাপারে তোমাকে [3110011838৫ করতে পারি
না। আমার অনুরোধ তুমি আমাকে ভুল বুঝ না।” এখানেও হতাশা ৷ ফিরে আসার
আগে তাকে অনুরোধ জানিয়েছিলাম আমার প্ল্যান সম্পর্কে তিনি যেন অন্য কোন
তৃতীয় ব্যক্তির সাথে আলাপ না করেন। তিনি রাজি হয়েছিলেন কিন্তু প্রতিদানে
আমাকেও কথা দিতে হয়েছিল আমি এ ধরণের কাজ থেকে বিরত থাকব। আমি কিন্তু
আমার প্ল্যান কার্যকরী করার চেষ্টা করে চলেছিলাম। ইতিমধ্যে হঠাৎ করেই আমার
বন্ধু একদিন বদলি হয়ে পিন্ডি চলে গেল । আমার মাথায় বাজ পড়ল। তার অবর্তমানে
ডিপোতে আসা-যাওয়ার সুযোগ বন্ধ হয়ে গেল ফলে বাধ্য হয়ে আমাকে আমার
পরিকল্পনাও বাদ দিতে হল। দুঃখ পেয়েছিলাম অনেক। কিন্তু অতিকষ্টে নিজেকে
সামলে নিতে হল। নতুন করে আবার ভাবতে শুরু করলাম কি করা যায়? ঠিক
করলাম পালিয়ে গিয়ে যোগ দিব স্বাধীনতা সংগ্রামে । এমন অবস্থায় একদিন নূর এল
আমার মেসে । লনে বসে আলাপ করছিলাম দু'জনে ৷ হঠাৎ করেই নূর বলল,

-স্যার ক্যাপ্টেন তাহের আপনাকে ডেকেছেন। জরুরী আলাপ আছে । বললাম,

-ঠিক আছে। আজ রাতে আমরা একসাথে তার মেসে ডিনার করব। নূর চলে গেল ।
কি এমন জরুরী আলাপের জন্য ক্যাপ্টেন তাহের ডেকে পাঠিয়েছেন ভেবে কোন কুল
কিনারাই পেলাম না। সন্ধ্যার পর গিয়ে হাজির হলাম তার মেসে । নূর ইতিমধ্যেই
এসে গেছে। ডিনারের আগে তার রুমে বসে গান শুনছিলাম গানের আওয়াজের
আড়ালে নিচু গলায় আমরা আলাপ শুরু করলাম। কোন ভণিতা ছাড়াই ক্যাপ্টেন
তাহের বলল,

-ডালিম, আমি ও নূর পালিয়ে যাবার সিদ্ধান্ত নিয়েছি চমন বর্ডার দিয়ে
আফগানিস্তানে । সেখান থেকে বাংলাদেশ । আকবর বখ্তির ছেলেদের সাথে তোমার
যা দেখেছি, যা বুঝেছি, ঘা করেছি ৯৬

/%%/.08078981.001
 

বন্ধুত্ব আছে তাছাড়া তুমি স্থানীয় অফিসার! এ ব্যাপারে আমরা তোমার সাহায্য
চাই: স্বল্পভাষী ক্যাপ্টেন তাহেরের অনুরোধের জবাবে বললাম.

-স্যার আমিও পালাবার চেষ্টা করছি! ক্যাপ্টেন তাহের আমার জবাব শুনে খুব খুশি

-তাহলে তুমি সময় নষ্ট না করে যেভাবেই হোক বর্ডারটা একবার রেকি (1২০০৫৬)
করে আস আমি সম্মতি জানিয়ে ফিরে এলাম মেসে ৷ আমরা তিনজনে কোরআন
শরীফ হাতে নিয়ে প্রতিজ্ঞা করেছিলাম আমাদের এ পরিকল্পনা সম্পর্কে কাউকেই কিছু
বলা চলবে না; সুযোগমত একদিন [২০111011084] [:২৬1615 ০8 1২০০০৫
করার উছিলায় ইউনিটের গাড়ি নিয়ে প্রফুল্লচিত্তে [০৫৬৫ করে ফিরে এলাম: বন্ধুরা
আমাদের পালাতে সাহায্য করবে জানতে পেরে নূর ও তাহের দু'জনেই খুশিতে
আত্মহারা হয়ে উঠল। এভাবে সব যখন প্রায় ঠিকঠাক হঠাৎ করে একদিন সিগন্যাল
কোরের হাবিলদার নাজির রাতের অঙ্ধকারে আমার সাথে দেখা করতে এল ৷ লোকাল
বাঙ্গালী অফিসার হিসাবে সবার সাথেই আমার যোগাযোগ ছিল৷ বিশেষ করে
জুনিয়রদের মধ্যে আমার একটা বিশেষ প্রভাব ছিল ৷ নাজিরের মত সিনিয়র, জুনিয়র
অনেকেই তাদের সমস্যাদি নিয়ে আমার কাছে আসতে! সুখ-দুঃখের কথা কইতে এবং
আমার পরামর্শ নিতে । ভাবলাম, নাজিরও নিশ্চয়ই তেমন কোন ব্যাপারেই আলাপ
করতে এসেছে । কিন্তু তাকে দেখেই আতঁকে উঠলাম । তার মুখ ভীষণভাবে থমথম
করছিল । চোখ দু'টোও টলটল করছিল। তাকে দেখে পরিষ্কার বুঝতে পারছিলাম
ভীষণ কিছু ঘটেছে। আমি তাকে নিয়ে সোজা আমার ঘরে চলে গেলাম ৷ “কি হয়েছে
নাজির? এত গম্ভীর কেন?" জবাবে নাজির অতি নিচুস্বরে বলল. “স্যার সর্বনাশ হয়ে
গেছে৷ ডিভ-কমান্ডার 0110-তে ১001 14653:88 এর মাধ্যমে জানিয়েছেন
২৯ [7415 -831311011 এর ৩জন :]011101 (011111)153101) ()110৬1- (100))
এবং ২জন ২011-00া11551011 01010010400)) চমন হয়ে আফগানিস্তানে
পালাতে গিয়ে ধরা পড়েছে ।”" খবর শুনে আমার মাথা ঘুরে গেল ৷ নাজিরকে ধন্যবাদ
জানিয়ে বিদায় দিয়ে ছুটে গেলাম ক্যাপ্টেন তাহেরের মেসে : ডেকে পাঠানে৷ হল
লেফটেন্যান্ট নূরকে। গভীর রাত অব্দি আলোচনার পর সিদ্ধান্ত হল চমন বডরি দিয়ে
পালানোর প্রচেষ্টা হবে অত্যন্ত বিপদজনক ৷ তাই এই পথ পরিত্যাগ করে অন্য পথে
পালাবার চেষ্টা করতে হবে। অন্য পথ হিসাবে আমাদের সামনে খোলা থাকলো
কাশ্মীর, লাহোর, শিয়ালকোট কিংবা ভাওয়ালপুর সেক্টর ৷ ভাওয়ালপুর সেক্টর দিয়ে
রাজস্থানের মরুভূমি পাড়ি দিতে সময় লাগবে দুই থেকে তিন দিন অন্যান্য যে কোন
সেক্টর দিয়ে বর্ডার পেরোতে লাগবে ৫ থেকে ৬ দিন। এত সময় পাওয়া যাবে
কিভাবে? অনেক চিন্তা-ভাবনা করে ভাওয়ালপুর-ভাওয়ালনগর সেক্টরকেই বেছে নিলাম
আমরা । এ সেক্টর দিয়ে পালাতে শুধু সময়ই কম লাগবে তা নয় আমাদের ডিভিশনের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৯৭

/%%/.08078981.001
 

অপারেশনাল এরিয়া ছিল এই সেক্টর। ফলে প্রয়োজনীয় ইনটেলিজেন্স ইনফর্মেশন
সংগ্রহ করাও সহজ হবে। পালাবার পরিকল্পনা করার দায়িত্ব যুক্তিগত কারণেই আবার
আমাকেই নিতে হল। শুরু হল আবার এক নতুন পরিকল্পনা । এভাবেই সময় বয়ে
যাচ্ছিল ।

এপ্রিলের প্রথম সপ্তাহের এক ছুটির দিনে, দুপুরের খাওয়া শেষ করে মেস থেকে ফিরে
বিছানায় গড়াগড়ি দিচ্ছিলাম, হঠাৎ করে দরজায় কড়া নড়ে উঠল। কে জিজ্ঞেস
করতেই লেফটেন্যান্ট মতির গলা শুনতে পেলাম। ভেতরে এল মতি ৷ শুকনো মুখ,
মলিন চেহারা ৷ চিন্তিত লাগছিল ওকে ৷ জিজ্ঞেস করলাম,

-কি ব্যাপার! হঠাৎ কি মনে করে এলে?

-স্যার কিছুদিন যাবত মানসিক যন্ত্রণায় ভুগছি ভীষণভাবে । অবশেষে আজ মনস্থির
করে এসেছি আপনার পরামর্শ নিতে ।

“খুব সিরিয়াস ব্যাপার কিছু কি?

-হ্া স্যার। মনস্থির করে ফেলেছি। পালাবো। যে করেই হোক পালিয়ে গিয়ে
স্বাধীনতা সংগ্রামে শরীক হব। চেষ্টা ব্যর্থ হলে যা হবার তা হবে৷ যে কোন ঝুঁকি নিতে
আমি প্রস্তুত । আপনি কি বলেন? ভালো করে তার মুখের দিকে চেয়ে তার মনের ছবি
পড়বার চেষ্টা করলাম। না, তাকে ভীষণ সিরিয়াস মনে হল। কিন্তু আমরা প্রতিজ্ঞা
করেছি আমাদের তিনজনের সিদ্ধান্তের কথা কাউকে বলা যাবে না। তাই সে মুহুর্তে
আমাদের চিন্তা-ভাবনার কথা না বলে শুধু বললাম,

-মতি তোমার আন্তরিকতা প্রশংসনীয় । কিন্তু আমি এ ব্যাপারে কি করতে পারি?

মতি চুপ করে ভাবছিল কিছু । আমি বেয়ারাকে ডেকে নাস্তার ফরমায়েস দিলাম। নাস্তা
এল। মতি তৃপ্তির সাথে খেলো নাস্তা। ওর খাওয়া দেখে বুঝতে পারছিলাম দুপুরের
খাওয়া হয়নি তার ৷ হঠাৎ করেই মতি প্রশ্ন করল,

-স্যার সবকিছু সম্পর্কে আপনি আমার চেয়ে অনেক বেশি জানেন । এ অবস্থায় আমরা
চোখ-কান বন্ধ করে হাত গুটিয়ে শুধু বসে থাকব? আমাদের কি কোন দায়িত্বই নেই?
আপনি কি কিছুই ভাবছেন না? আমি মতির প্রশ্নের তাৎক্ষনিক জবাব না দিয়ে বললাম,

-কাল বিকেলে চায়না ক্যাফেতে ৬টায় এসো: আলাপ হবে বিস্তারিত ৷

মতি চলে গেল৷ ও চলে যাবার পর আমি কাপড় পড়ে বেরিয়ে গেলাম গাড়ি নিয়ে
সোজা নূরের কাছে। গিয়ে দেখি নূর দিবা নিদ্রা দিচ্ছে। ওকে উঠালাম ঘুম থেকে৷
প্রথমে নূর কিছুটা থতমত খেয়ে গিয়েছিল ৷

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ৯৮
/%%/.08078981.001
 

-কি ব্যাপার স্যার হঠাৎ আপনি! এ সময়ে?

বিশেষ প্রয়োজনে এসেছি নূর। তাকে মতির ব্যাপারে সব খুলে বললাম ৷ সব শুনে
নূর বলল,

-মতির ব্যাপারে আপনি কি ভাবছেন ৷ আমি বললাম.

-ওকে সঙ্গে নিলে কেমন হয়? নূর কিছুক্ষন চিন্তা করে বলল.

-আমার আপত্তি নেই তবে ক্যাপ্টেন তাহেরের মতামতটা জানা দরকার ৷

-বেশ তবে চল তার ওখানেই যাওয়া যাক ৷

-তাই চলুন ৷

আমার গাড়িতে করেই গেলাম ক্যাপ্টেন তাহেরের ওখানে : তাকে সব কথা খুলে বলে
জানালাম তাকে সঙ্গে নিতে আমার এবং নূরের কোন আপত্তি নেই। ক্যাপ্টেন তাহের
আমাদের সাথে একমত হয়ে বললেন, ঠিক আছে ও যদি বিশ্বাসযোগ্য হয় তবে
তাকে সঙ্গে নেয়া হোক ।” ফিরে এলাম; পথে নূরকে নামিয়ে দিয়ে । পরদিন নিধধারিত
সময়ে আমি ও নূর চায়না ক্যাফেতে গেলাম মতির সাথে আলোচনা করতে ! গিয়ে
দেখি মতি আমাদের পৌঁছার আগেই আমাদের প্রিয় ডিশগুল্যের অর্ডার প্লেস করে
অপেক্ষা করছে। চায়না ক্যাফে তখন কোয়েটা শহরের একমাত্র চাইনিজ রেস্তোরা ৷
আমাদের বিশেষ পছন্দের আড্ডা মারার জায়গা । একটি চাইনিজ পরিবার বাবা, মা ও
মেয়ে মিলে রেস্তোরাটা চালায় । আমরা তাদের পুরনো রেগুলার কাষ্টমার। তাই গেলে

বিশেষ থাতির-যত্ন করে। আমরা যোগ দেবার পরপরই খাওয়া শুরু হল। সাথে
আলোচনা । আমি প্রথমেই বললাম,

-মতি তোমার গতকালের প্রশ্নের জবাব আজ দিচ্ছি । কোন কারণবশতঃ সেটা কাল
দেয়া সম্ভব হয়নি। আমি, নূর এবং ক্যাপ্টেন তাহের পালাবার চেষ্টা করছি বেশ
কিছুদিন যাবত। চমন বর্ডার দিয়ে পালাবার চেষ্টা করেছিলাম কিন্তু 1:41:
881311011 এর ঘটনার পর সে পরিকল্পনা বাদ দিতে হয়েছে । এখনও চেষ্টা করছি
ভাওয়ালপুর-ভাওয়ালনগর হয়ে রাজস্থান বর্ডার ক্রস্‌ করব। তুমি আমাদের সঙ্গে ইচ্ছে
হলে আসতে পার। মতির চোখে মুখে খুশি উপছে পড়ল ।

-স্যার, আমি জানতাম আপনি এ সময়ে চুপ করে বসে থাকতে পারেন না।
-1] 150 11000) 0801 ৩৪ 01011 ১০0. | ১00711004 ০।/১০ম 911.

আমি পকেট থেকে ছোট্ট একটা কোরআন শরীফ বের করে তার উপর হাত রেখে
ওকে শপথ নিতে বললাম ৷ ও কোরআন শরীফের উপর হাত রাখলে! । আমি বললাম.

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১৯

/%%/.08078981.001
 

-বল আমাদের পরিকল্পনা সম্পর্কে অন্য কোন ব্যক্তিকে কিছু বলা চলবে না. কোন
পরিস্থৃতিতেই । প্রয়োজন মত তোমাকে যে দায়িত্ব দেয়া হবে সেটা বিনা প্রশ্নে তুমি
পালন করবে। অযাচিতভাবে পরিকল্পনা সম্পর্কে কৌতূহলবশতঃ কোন প্রশ্ন তুমি
করতে পারবে না। একে অপরের উপর সম্পুর্ণ বিশ্বাস রেখে সমস্ত সিদ্ধান্ত মেনে
চলবে ।

আমার কথাগুলোর পুনরাবৃত্তি করল মতি । কোন জড়তা নেই ! কোন দ্বিধা নেই ।
এভাবেই শেষ হল আমাদের বৈঠক।

আমার উপর দায়িত্ব দেয়া হয়েছিল সবচেয়ে শর্টকাট এবং গ্রহণযোগ্য পথ খুজে বের
করা এবং সে পথের 00131101181 1113 166 যোগাড় করে তার উপর ()৬)
11005 এবং [তা 100105 া00511101) এবং [১০13 11011 1130606 যোগাড়
করা। তাছাড়া কম্পাস, বাইনোকুলার এবং [0130118] +৩৪৮০011$ যোগাড়ের
দায়িত্বও আমাকেই নিতে হয়েছিল লোকাল অফিসার হিসাবে ৷ এর সবগুলোই আমার
রেজিমেন্টে বিস্তর রয়েছে কিন্তু 018531160 1[৬1113 হিসাবে 00013110111
[10056 ছাড়া এগুলো ষ্টোর থেকে বের করার হুকুম নেই৷ তাই অন্যপথ খুঁজে বের
করতে হল। ম্যাপ যোগাড় করার জন্য ঠিক করলাম ইনফ্যানট্রি স্কুলের ইনন্টেলিজে্স
এর বাঙ্গালী হাবিলদার শফিকের সাহায্য নেব। ছেলেটার সাথে কোর্স করার সময়
বেশ ঘনিষ্ঠ হয়ে পড়েছিলাম । কোর্সে বাঙ্গালী হয়েও ভালো রেজাল্ট করায় ও আমাকে
বিশেষভাবে শ্রদ্ধা করত । ক্লাশের ফাকে ফাকে প্রায়ই ওর সাথে দেশ নিয়ে আলাপ
হত। ও অনেক কথাই বলত আমাকে আপনজন ভেবে. বিশ্বাস করে। কোর্স করার
সময় ও সবসময় আমাকে নানাভাবে সাধ্যমত সহযোগিতা করত অত্যন্ত আন্তরিকতার
সাথে ৷ এ সম্পর্কের পরিপ্রেক্ষিতেই আমি ঠিক করেছিলাম, দেখা যাক না চেষ্টা করে ও
আমাকে ম্যাপের ব্যাপারে কোন সাহায্য করে কিনা। একদিন ওকে খবর পাঠালাম
আমার সাথে দেখা করতে। ও ঠিক এল আমার মেসে। নানা ধরণের আলাপ-
আলোচনা হল দেশ সম্পর্কে । এক সময় আমি ওকে বললাম.

-শফিক তোমার কাছে আমি একটি ব্যাপারে সাহায; চাই। যদি ভরসা দাও তবে
বলি! ও যেন কিছুটা লঙ্জা পেল ৷ বলল,

-স্যার আপনি আমাকে লজ্জা দিচ্ছেন কেন? আমি আপনার কোন কাজে লাগতে
পারলে নিজেকে ধন; মনে করব । আপনি নির্দ্বিধায় বলুন কি প্রয়োজন আপনার?

-আমি যা চাইবো সেটা সাধারণ কোন জিনিস নয় শফিক । বুদ্ধিমান তরুণ শফিক
জবাব দিল,

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০০

/%%/.08078981.001
 

-আপনি আমার কাছে কোন সাধারণ জিনিস চাইবেন না সেটা আমি বুঝতে পেরেছি ।
তবুও আপনি বলুন আমি আপনার জন্য কি করতে পারি? ম্যাপ শীটের নম্বরগুলো
তাকে লিখে দিয়ে বললাম,

-এগুলো আমার চাই । ম্যাপ শীট নম্বরগুলো দেখেই বুদ্ধিমান শফিক হয়তোবা আঁচ
করতে পেরেছিল আমার উদ্দেশ্য কি? আমার দিকে স্থির দৃষ্টি মেলে চুপ করে বসে
থাকলো শফিক ৷ কি যেন পরখ করে খুঁজে দেখছিল আমার মাঝে ।

ওকে চুপ করে থাকতে দেখে আমি বললাম.

-হ্যা আমি পালিয়ে যাবার চেষ্টা করছি, তাই এ ম্যাপ শীটগুলে! আমার প্রয়োজন:
আমার কথা গুনে ও বলল.

সকিন্তু স্যার ...?

-জানি শফিক তাতে যথেষ্ট ঝুঁকি রয়েছে। ব্যাপারটা ফাঁস হয়ে গেলে তোমার শাস্তিও
হতে পারে। তাই যা কিছুই করার সিদ্ধাস্ত তুমি নেবে সেটা ভেবে চিন্তে স্থিরভাবেই
তোমাকে নিতে হবে। এ ঝুঁকি নেবার ব্যাপারে আমার তরফ থেকে কোন
বাধ্যবাধকতা নেই । তবে আমার অনুরোধ এ ঝুঁকি তোমার পক্ষে যদি নেয়া সম্ভব না
হয় তবে তুমি অন্য কাউকে আজকের আলোচনা সম্পর্কে কিছু বলবে না। আশা করি
তুমি এ অনুরোধ রক্ষা করবে! হাবিলদার শফিক আমার মুখের দিকে নির্বাক দৃষ্টিতে
চেয়ে ছিল৷ কথা শেষ হতেই সে আমাকে আবেগে জড়িয়ে ধরে বলল,

-স্যার আপনি আমাকে বিশ্বাস করেছেন। আল্লাহকে সাক্ষী রেখে বলছি এ বিশ্বাসের
অবমাননা জান থাকতে হতে দেব না। কাল বিকেল ৫টায় খোকা বাজারে আমার
সাথে আপনি দেখা করবেন। দেখি আমি আপনার জন্য কি করতে পারি।

পরদিন বিকেল ৫টায় আমি খোকা বাজারে নির্দিষ্ট স্থানে হাবিলদার শফিকের জন্য
অপেক্ষা করছিলাম । প্রতিটি মুহুর্ত কাটছিল চরম উত্তেজনায় ৷ ৫ মিনিট, ১০ মিনিট
হয়ে গেল ৫টা বেজে শফিকের দেখা নেই৷ শফিক কি তবে আসবেনা? কোন অঘটন
ঘটলো না তো? নাকি মুখের উপর না বলে আমাকে বিব্রত না করে আজ না এসে
বুঝিয়ে দিল এ কাজ তার পক্ষে করা সম্ভব নয়। চুপচাপ দাড়িয়ে লোকজনের আসা-
যাওয়া দেখছিলাম আর নানা ধরণের কথা ভাবছিলাম ৷ ৫টা ২০ হয়ে গেল ভাবলাম
শফিক আর আসবে না। চলে যাবার জন্য পা বাড়িয়েছি হঠাৎ দেখি ব্রস্ত পায়ে শফিক
হাপাতে হাপাতে ছুটে আসছে আমার দিকে । বাম হাতে একটি ঝোলা ৷ ডান হাত উঁচু
করে আমাকে ইশারায় তার আগমন বার্তা জানাচ্ছে । অল্প সময়ের মধ্যেই লোকের
ভীড় ঠেলে ও আমার কাছে এল ৷ ওকে দেখে খুশি হয়ে উঠল মন ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০১

/%%/.08078981.001
 

-স্যার স্যরি. একটু দেরী হয়ে গেল ট্যাক্সি পাচ্ছিলাম না। হাপাতে হাপাতে বলল
শফিক: বললাম,

-চলো কোথাও বসা যাক। মার্কেটের মধ্যেই সাজ্জি কাবাবের দোকানে গিয়ে বসলাম
দু'জনে ৷ ইন্টার ইউনিট ম্যাচ (11101 [7110 148101)) ছিল আজ। দারুন খেলা
হয়েছে। তারপর ১ ঘন্টা হেভী এক্সারসাইজ করায় বেশ ক্ষিধে পেয়েছিল ৷ আস্ত দু'টো
মুরগির সাজ্জি সাথে কড়াই কাবাব এবং নান অর্ডার দিয়ে বসলাম দু'জনে ৷ বেয়ারা
কাওয়ার পট এবং কাপ রেখে গেল। কোনার দিকে একটি নিরিবিলি জায়গাতে
বসেছিলাম আমরা । রেকর্ড প্লেয়ারে জনপ্রিয় ফিল্াগান বাজছিল। ফলে আমাদের
আলাপ করার সুবিধা হস পাশের টেবিলের লোকরাও আমাদের কথা কিছু শুনতে
পাবে না;

-আমিতো প্রায় নিরাশ হয়ে পড়েছিলাম ৷ কিছুটা চিন্তিত হয়েও পড়েছিলাম ।

-কি কষ্ট করে যে আপনার জিনিস হাসিল করেছি, সে একমাত্র আল্লাহপাকই জানেন ।
এতে ঝুঁকি আছে প্রচুর। কিন্তু আপনি দেশের জন্য প্রাণ দিতেও প্রস্তুত। সে
পরিপ্রেক্ষিতে আমার কিছু হলেও শান্তনা পাব এই ভেবে যে দেশের স্বাধীনতায় আমিও
কিছু অবদান রাখার সুযোগ পেলাম । বলেই আস্তে টেবিলের নীচ দিয়ে সে ঝোলাটি
আমার হাতে তুলে দিল।

-আমি তোমার অবদানের কথা সর্বদা স্মরন রাখব শফিক । ধন্যবাদ জানিয়ে তোমাকে
ছোট করব না। তবে একটি কথা জেনে রাখ ৷ ২৫শে মার্চ ন্যাক্কারজনক পাশবিক
ঘটনাবলীর পর থেকে দেশ ও স্বাধীনতার সংগ্রামে প্রত্যক্ষভাবে অবদান রাখার জন্য
অনেক কিছুই ভেবেছি এবং অনেক বাঙ্গালীর সাথে আলাপ করেছি। কেউই তোমার
মত নিঃস্বার্থ আস্তরিকতা দেখায়নি। কেউ আমার চিন্তা-ভাবনায় আতঁকে উঠেছেন।
কেউ বা রেগে গিয়ে হুঁশিয়ার বাণী উচ্চারণ করেছেন৷ কোয়েটার অনেক বাঙ্গালীর
কাছেই আমি ইতিমধ্যে বিপদজনক ব্যক্তি হিসেবে পরিচিত হয়ে উঠেছি। অনেকে
আমার সাথে সব যোগাযোগ ছিন্ন করার সিদ্ধান্তও নিয়েছে। সে ক্ষেত্রে তোমার এ
সাহায্য আমাকে মুগ্ধ করেছে। তোমার এ অবদান সামান্য নয়। যদি সংগ্রামে যোগ
দেবার তৌফিক আল্লাহ আমাকে নছীব করেন; দেশ স্বাধীন হওয়ার পর যদি বেঁচে
থাকি তবে তোমার নাম বাংলাদেশের ইতিহাসে থাকবে ভাই. এ ওয়াদা আমি
তোমাকে দিলাম।

শফিকের দু'চোখ বেয়ে অশ্রু ঝড়ছিল ৷ রুমালে চোখ মুছে নিয়ে ধরা গলায় বলল,
-স্যার আমার এ অতি সামান্য অবদান। ইচ্ছে হয় আপনার সাথে আমিও পাড়ি
জমাই ৷ কিন্তু আমি ফ্যামিলিম্যান। পরিবার ফেলে কি করে পালিয়ে যাই! আমার এ

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০২
/%%/.08078981.001
 

অক্ষমতা আমাকে পীড়া দেবে সারাজীবন ৷ নিজেকে আমি কখনো ক্ষমা করতে পারব
নাস্যার।

-কেন মিথ্যে দুঃখ পাচ্ছ ভাই ৷ বাংলাদেশের সবার পক্ষে কি যুদ্ধে সরাসরিভাবে যোগ
দেয়া সম্ভব হবে? অনেকেই নানাভাবে সংগ্রামে অবদান রাখবেন তারাও মুক্তিযোদ্ধা ৷
যেমন আজকে তুমি রাখলে এক অমূল্য অবদান ৷ যারা যুদ্ধক্ষেত্রে যুদ্ধ করবে তাদের
অবদানের চেয়ে তোমার এ অবদানের মূল্য কোনক্রমেই কম নয়: সেভাবে তুমিও
একজন মুক্তিযোদ্ধা । আমার কথায় শফিক নিজেকে সামলে নিল বেয়ারা ইতিমধ্যেই
খাবার পরিবেশন করে গেছে।

-এসো খাওয়া যাক । দু'জনে তৃপ্তি সহকারে খেলাম । খাওয়া শেষে শফিক বলল.
-আজ আমাদের নাইট ট্রেনিং আছে তাই চলে যেতে হবে । সময় প্রায় হয়ে এল ৷
-চলো তোমাকে নামিয়ে দেই । গাড়িতে বসে শফিক বলল,

-স্যার একটি কথা যদি আমার কিছু হয় তবে আমার পরিবারকে একটু দেখবেন ।

-যদি বেঁচে থাকি তাহলে এ ব্যাপারে তুমি নিশ্চিত থাকতে পার। কথা দিলাম ।
শফিককে নামিয়ে দিয়ে মেসে ফিরে এসে লনের মাঝখানে ছাতির মত দাড়িয়ে থাকা
প্রিয় আখরোট গাছটার নীচে গিয়ে বসলাম । বসন্তের ফুরফুরে বাতাস নানা ধরণের
ফুলের সুবাস ছড়াচ্ছিল ৷ গার্ডেন লাইটগুলোর স্বল্প আলোকে স্লান করে দিয়ে বেশ বড়
একটি চাঁদ সামনের মুরদার পাহাড়ের গা ছুঁয়ে উকি দিয়ে হাসছে! মনোরম এক শান্ত
পরিবেশ । কফির পেয়ালায় চুমুক দিচ্ছিলাম আর ভাবছিলাম হাবিলদার শফিক
সম্পর্কে ৷

আজ তিন দশকের বেশি পার হয়ে গেছে বাংলাদেশ স্বাধীন হয়েছে৷ কিন্তু হাবিলদার
নাজির এবং হাবিলদার শফিক কি স্বীকৃত হয়েছে স্বাধীন বাংলাদেশে? না। তারা এবং
তাদের মত অনেকেই আজ বিস্মৃতির অতলে চাপা পড়েছে। কেউ তাদের খবর রাখার
প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেনি। শুধু কি তাই? স্বাধীনতার পর প্রতিটি সরকার
বিশ্বাসঘাতকতা করেছে তাদের আত্মত্যাগের সাথে ৷ ন্যাক্কারজনকভাবে মিথ্যের উপর
তাদের ক্ষমতার ভীত গড়ে তোলার প্রচেষ্টায় সত্যকে দাবিয়ে রাখার এক জঘণ্য
প্রতিযোগিতায় লিঙ্ত হয়েছে তারা। স্বাধীনতার ইতিহাস বিকৃত করা হয়েছে সব
শাসকের আমলেই । স্বাধীনতার পর প্রতিবেশী বন্ধুরাষ্ট্রের সহায়তায় বাংলাদেশের
ক্ষমতা গায়ের জোরে কুক্ষিগত করে আওয়ামী লীগ । শেখ মুজিবের রহমান উড়ে এসে
জুড়ে বসে একাই দাবি করেন ৯ মাস দীর্ঘ সশস্ত্র জাতীয় সংগ্রামের সব কৃতিত্ব ।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০৩

/%%/.08078981.001
 

“১৯৭১ এর মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছিল দেশের সাধারণ মানুষ: এটা কোন দলের বা
গোষ্ঠির একক কৃতিত্ব ছিল না।” এ সত্যি স্বীকার করেছেন ভারত-বাংলাদেশ মৈত্রী
সমিতির সভাপতি ও ইন্দিরা গান্ধীর সাবেক উপদেষ্ট৷ অধ্যাপক শান্তিময় রায় ৷
(দৈনিক ইনকিলাব ২৩.০৩.১৯৯৪)

বাংলাদেশকে করদ রাজ্যে পরিণত করার বিদেশী চক্রের সুদ্রপ্রসারী নীল নকশা
বাস্তবায়িত করার দাসখত লিখে দিয়ে জাতীয় বিশ্বাসঘাতকতা করতে এতটুকু
কুষ্ঠাবোধ করেননি ক্ষমতালিন্মু শেখ মুজিব ও তার দল আওয়ামী লীগ । সদামুক্ত
বাংলাদেশে গণতন্ত্রেকে গলাটিপে হত্যা করেন গণতন্ত্রের তথাকথিত চ্যাম্পিয়ন শেখ
মুজিব স্বয়ং । মানবিক এবং নাগরিক সব অধিকার হরণ করে স্বৈরতান্ত্রিক একনায়কতু
প্রতিষ্ঠা করেন শেখ মুজিবর রহমান ও তার সরকার ৷ বাংলাদেশে এভাবে সূচিত হয়
এক কালো অধ্যায় । স্বীয় ক্ষমতা কুক্ষিগত করার জন্য এবং পর্যায়ত্রুমে পারিবারিক
13১11051% কায়েমের লক্ষ্যে স্বাধীনতার চেতনাকে বাংলার মাটি থেকে সমূলে
উৎপাটন করার জন্য সুপরিকল্পিতভাবে দেশপ্রেমিক মুক্তিযোদ্ধাদের খতম করতে
মরিয়া হয়ে উঠেন তিনি। তিনি ও তার প্রভুরা ভাল করেই জানতেন. সাচ্চা
মুক্তিযোদ্ধাদের কেনা যাবেনা কোন দামেই ৷ জাতীয় স্বাধীনতার বিরুদ্ধে প্রত্যক্ষ কিংবা
পরোক্ষ যে কোন চক্রান্তের মোকাবেলায় পরিক্ষীত মুক্তিযোদ্ধারাই এগিয়ে আসবেন
অগ্রণী হয়ে। জনগণের সামনে মুজিব ও তার বিদেশী দোসরদের সব চক্রান্তের মুখোশ
উন্মোচিত করার জন্য তাদের প্রতিবাদী কণ্ঠও সোচ্চার হয়ে উঠবে। পাকিস্তানী
হানাদার বাহিনীর কবল থেকে স্বাধীনতার সূর্য যদি তারা ছিনিয়ে আনতে পারেন তবে
দেশ ও জাতিকে গোলামীর জিষ্জিরে আবদ্ধ করার যে কোন চক্রান্তের বেড়াজাল
ছিননভিন্ন করে দেবার শক্তিও রয়েছে শুধু তাদেরই। তাই সচেতন, সাচ্চা
মুক্তিযোদ্ধারাই হয়ে উঠেন শেখ মুজিব, তার সরকার এবং সম্প্রসারনবাদী ভারতীয়
শাসকগোষ্ঠির মূল প্রতিপক্ষ ৷ প্রতিপক্ষের এ শক্তিকে ধ্বংস করার জন্য সরকার
একদিকে চালাতে থাকে মিথ্যা প্রচারণা মুক্তিযোদ্ধাদের ইমেজ নষ্ট করার জন্যঃ
হাজার দেশপ্রেমিক তরুণ মুক্তিযোদ্ধাকে ৷

সত্যকে মিথ্যা এবং মিথ্যাকে সত্য বানাবার প্রয়াসে শেখ মুজিব লজ্জাহীনভাবে ঘোষণা
করেন তারই নির্দেশে শহীদ জিয়া স্বাধীনতার ডাক দিয়েছিলেন বেতার মাধ্যমে।
এভাবেই শেখ মুজিবর রহমান কর্তৃক জাতীয়তাবাদী চেতনায় উদ্বুদ্ধ শহীদ জিয়ার নিজ
উদ্যোগে দেয়া স্বাধীনতার ঘোষণার কৃতিত্ব অন্যায়ভাবে ছিনিয়ে নেয়ার প্রচেষ্টার
মাধ্যমেই ইতিহাসকে বিকৃত করার প্রক্রিয়া শুরু হয়।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০৪

/%%/.08078981.001
 

দেশ স্বাধীন হওয়ার অল্প কিছুদিন পরই ভারত ও পাকিস্তান সরকারের সাথে
সমঝোতার ভিত্তিতে ব্রিপাক্ষীয় চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ৯ই এপ্রিল ১৯৭৪ সালে ৷ চুক্তিবদ্ধ
হয়ে যুদ্ধ অপরাধীদের বিনা বিচারে মুক্তি দিয়ে স্বাধীনতা বিরোধীদের প্রতি সাধারণ
ক্ষমা ঘোষণা করেন মুজিব ৷ আপোষকামী এবং সুবিধাবাদী চরিত্রের শেখ মুজিবর
রহমান সর্বোপিরিসরে স্বাধীন বাংলার মাটিতে স্বাধীনতার শত্রুদের পুনর্বাসিত করে
স্বাধীনতার চেতনার সাথে বেঙঈমানীর এক অবিশ্বাস্য নজীর স্থাপন করেছিলেন ৷ সে
সময় অধুনাকালের তথাকাথিত স্বাধীনতার স্বপক্ষের শক্তির চ্যাম্পিয়নরা সব কোথায়
ছিলেন? কেন সেদিন শেখ মুজিবের স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে তারা সোচ্চার হয়ে উঠলেন
না? শেখের আমলে গোলাম আযমের বিরুদ্ধে গণআদালত গঠন করা হল না কেন?
গোলাম আযম বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের বিরোধিতা করেছিলেন তার
রাজনৈতিক আদর্শের কারণে । তিনি যদি অপরাধী হন তবে তার চেয়েও বড় অপরাধী
শেখ মুজিব, তার দল ও আওয়ামী-বাকশালীরা ৷ স্বাধীন বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় ক্ষমতা
এককভাবে কুক্ষিগত করে নিয়ে স্বাধীনতার চেতনাকে সমূলে উৎপাটন করার চক্রান্ত
করে জাতির সাথে চরম বিশ্বাসঘাতকতা করেছিলেন তিনি ও তার দল নির্বিচারে
হত্যা করেছিলেন হাজার হাজার মুক্তিযোদ্ধা । তাই যুক্তিসঙ্গত কারণেই বাংলাদেশের
মাটিতে গণআদালতে গোলাম আযম ও তার দোসরদের বিচারের আগে বিচার করতে
হবে শেখ মুজিব এবং আওয়ামী-বাকশালীদের ৷ শহীদ মুক্তিযোদ্ধা রুমীর মা জাহানারা
ইমাম। পুত্র হারাবার শোকে তার স্বামীও মারা যান। বিশ বছর পর তথাকথিত
গণআদালত গঠন করে আওয়ামী-বাকশালীদের সাথে একই মঞ্চে দাড়িয়ে গোলাম
আযমের বিচারের প্রহসন করে তিনি তার ছেলে শহীদ রুমীর বুকের রক্তের সাথেই
বেঈমানী করার অপরাধে অপরাধী হয়েছেন। মুক্তিযোদ্ধা নিধনকারী আওয়ামী-
বাকশালীদের সাথে একাত্মতা ঘোষণা করে তিনি প্রকৃত মুক্তিযোদ্ধাদের কাছে তার
সম্মান হারিয়েছেন। একজন মুক্তিযোদ্ধা হিসাবে তার এ ধরণের উদ্যোগে
ব্যক্তিগতভাবে আমিও দুঃখ পেয়েছি। জনাব রব, মেনন এন্ড গং এবং তথাকথিত
প্রগতিশীল বিপ্লবী দলগুলোর নেতারা যারা বর্তমানে আওয়ামী লীগের লেজুড়বৃত্তি
করার প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হয়েছেন তারাও আজ একই অপরাধে অপরাধী ৷ তাদের
নেতৃত্বে স্বৈরাচারী আওয়ামী-বাকশালী দুঃশাসনের বিরোধিতা করতে গিয়ে প্রাণ
হারিয়েছিলেন হাজার হাজার মুক্তিযোদ্ধা ও দলীয় কর্মী । হালে আওয়ামী-বাকশালীদের
সাথে একাত্মতা ঘোষণা করে তাদেরকে স্বাধীনতার স্বপক্ষের শক্তিরূপে প্রতিষ্ঠিত
করার তাদের অপচেষ্টা জনগণকে বিস্মিত করেছে। নিজেদের স্বাতস্ত্র বিসর্জন দিয়ে
আওয়ামী লীগে বিলীন হয়ে গিয়ে তারা নিজেদের আওয়ামী-বাকশালীদের বি-টিম
বলে জনগণের মনে যে সন্দেহ বিরাজমান ছিল তাকেই সত্য বলে প্রমাণ করেছেন।
হারিয়েছেন বিশ্বাসযোগ্যতা লাখো শহীদের রক্তের সাথে বেঈমানীর শান্তিস্বরূপ তারা
নিক্ষিপ্ত হবেন ইতিহাসের আস্তাকুড়ে । ইতিহাসের বিধান অমোঘ ৷ সত্যকে খুজে বের

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০৫

/%%/.08078981.001
 

করার দায়িত্ব এঁতিহাসিকদের ৷ সত্যের উপর ভিত্তি করেই সৃষ্টি হয়েছে গতিশীল মানব
সভ্যতার ইতিহাস । বাংলাদেশের ব্যাপারেও এর ব্যতিক্রম হবে না।

স্বাধীনতা উত্তরকালে শত চেষ্টা করেও বিজয়ী মুক্তিযোদ্ধাদের সমাজে প্রতিষ্ঠিত করতে
ব্যর্থ হয়েছি: এমনকি শহীদ হাবিলদার নাজির এবং হাবিলদার শফিকের পরিবারের
জন্য তাদের ন্যায্য অধিকার রেশনের বন্দোবস্ত করাটাও সম্ভব হয়নি আমার পক্ষে ৷
নাজির এবং শফিক দু'জনেই মারা যায় সম্মুখ যুদ্ধে পশ্চিম পাকিস্তানের রনাঙ্গনে।
আমার মতে তারা শহীদ হলেও শেখ মুজিবের সরকারের চোখে তারা ছিলেন দেশ
বিরোধী ৷ ফলে তাদের পরিবারদের রেশন থেকে বঞ্চিত করা হয়। যে জাতি শহীদের
রক্তের মর্যাদা দিতে পারে না সে জাতির ভাগ্যে দুর্গতি থাকবে সেটাইতো স্বাভাবিক ।
হয়তো তাই আজ এখনও আত্মমর্যাদাশীল জাতি হিসাবে বিশ্বের বুকে মাথা উচু করে
দাড়াতে পারছি না আমরা ৷ অযোগ্য নেতৃত্বের দেউলিয়াপনার অভিশাপে আষ্টেপৃষ্টে
বাধা পড়েছে সমগ্র জাতি। এ বাঁধনের নিম্পেষনে তিলেতিলে নিঃশেষ হয়ে যাচ্ছে
জাতির প্রাণসত্ত্বা। অস্তঃসাড় শূণ্য খোলসের মতই মুখ থুবড়ে পড়ে আছে বাংলাদেশ ।
পক্ষাঘাতের মুমুর্ষ রুগীর মত নিজের স্থবির অস্বিত্ব টিকিয়ে রাখতে হচ্ছে পরের কৃপা
ও দয়া ভিক্ষা করে। খয়রাতি মিছ্কিনে পরিণত করা হয়েছে সম জাতিকে; স্বাধীনতা
হয়ে উঠেছে অর্থহীন ৷ কোয়েটার আলোচনায় ফিরে যাওয়া যাক।

বেঙ্গল রেজিমেন্টের মেজর মালেক তখন পর্যন্ত ব্রিগেড মেজরের দায়িত্ব পালন
করছিলেন। তার ব্রিগেডের অপারেশনাল এরিয়ার আওতায় পরেছে ভাওয়ালনগর
ফোর্ট আব্বাস সেক্টর। ভাওয়ালপুর হয়ে ভাওয়ালনগর। সেখান থেকে ফোর্ট
আব্বাসের পথে ছোট স্টেশন হারুণাবাদ ৷ হারুণাবাদ থেকেই শুরু করতে হবে
আমাদের পদযাত্রা । পাক বাহিনী এবং ভারতীয় বাহিনীর ডিফেন্স ভেদ করে ২৫ মাইল
দুরত্ব অতিক্রম করে আমাদের পৌছতে হবে শ্রীকরণপুর। মেজর মালেকের কাছ
থেকেই পেতে হবে পাক বাহিনী এবং ভারতীয় বাহিনীর 30101110111 (1306.
এতে বিশদভাবে আঁকা থাকে [00 36016 [0104810 11011180110
111011113010115. যেমনি ভাবা তেমনি কাজ। ম্যাপ পাবার পরদিনই টেলিফোন করে
মেজর মালেককে বললাম জরুরী প্রশ্নোজনে অবিলম্বে দেখা করতে চাই। অনুমতি
নিয়ে তার অফিসে গিয়ে উপস্থিত হলাম মতিকে সঙ্গে নিয়ে । অফিসে একাই ছিলেন
মেজর মালেক । ছবারে উপস্থিত হতেই ভারী গলায় প্রশ্ন রাখলেন,

কি ব্যাপার ডালিম?

-আপনার নতুন গাড়ি দেখতে এলাম। কেমন চলছে? অল্প কিছুদিন আগে তিনি একটি
৬1003 3০031) 31 কিনেছেন।

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০৬

/%%/.08078981.001
 

-তোমার "০0115 ₹/88011 এর মত শানদার না হলেও ] 18০ 110 ০০য1013111.
-স্যার বাসায় চলেন । লাঞ্চ খাব একসাথে ।

-লাঞ্চ খাবে তা বেশতো; তোমার ভাবীকে ফোন করে বলে দাও । 0 18115

০৮ 010010া112 113০ ১০৮ 010460 00 ৪8৪11) 01 50106 0162 তা
তোমার সাথের ছেলেটিকে তো চিনলাম না?

আমি ইতিমধ্যেই টেলিফোন তুলে নিয়ে রিং করছিলাম.

-হ্যালো ভাবী, ডালিম 11016. আমরা বাসায় আসছি, [166 0105 ০"০1 10110]
অসুবিধে হবেনা তো?

-কোন দিকে সূর্য উঠল আজ! এতদিন পর হঠাৎ ভাবীকে মনে করে যেচে লাঞ্চ খেতে
চাচ্ছ? -

ভাবীর জবাবে একটু লজ্জা পেলাম

-বিশ্বাস করেন ভাবী, কোর্সের ঝামেলায় এত ব্যস্ত ছিলাম; তাই আসা হয়ে উঠেনি ।
আমার সময় কি করে কেটেছে সে শুধু আমিই জানি।

সচলে এসো; ভাবী বললেন। কথোপকথন শেষ করে [২০৬11 নামিয়ে রেখে
বললাম,

-41] 01681 1 0116 1016 010, ও হ্যা, 1.9 176 0000006
11০01913110 1401 1011 310 08508617831 310 14011 11015 15 148].
14816 0111 59110111621.

মতি মেজর মালেকের সাথে হাত মিলিয়ে বলল,

-স্যার আপনার সাথে আগে দেখা হয়নি কিন্তু আপনার কথা অনেক শুনেছি।
প্রাণখোলা উচ্ছল প্রকৃতির মেজর মালেক স্মিত হাসলেন ।

শ]40115 থা তি 0410, চা6 1085 0006 [যথা ছণ|| ॥যা 06
০০৮5০, বললাম আমি ।

-[|1805 "০১ 8০০0, শুনলাম তুমিও নাকি খুবই ভালো করেছো? জানতে
চাইলেন মেজর মালেক । নিজের কথায় কিছুটা অস্বস্তি লাগছিল: জবাবে কিছুই বললাম
না। তাগিদ দিয়ে বললাম,

-চলেন উঠা যাক।

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০৭

/%%/.08078981.001
 

-৭/00 10011 118108%%/3%! কিছুটা আশ্চর্য হলেন মেজর মালেক ।

-111305 ৬০1+৬৫(. এতো চাকুরি করে কি আর হবে স্যার! বললাম আমি ৷

-চলো তবে . মেজর মালেক [87281 টিপলেন: পিএ এসে সেল্যট করে দাড়াল:
তাকে কিছু নির্দেশ দিয়ে মেজর মালেক তাকে বললেন তিনি অ্রফিসে আজ আর
ফিরছেন না : এরপর আমরা বেরিয়ে এলাম অফিস থেকে বাসায় ফিরে ড্রইং রুমে
বসে আলাপ শুরু হল:

-%/০(110% 10 1116 'দ101-5 02 প্রশ্ন করলেন মেজর মালেক ।

-3৪01 00110008113 "০1৮ ১০1]105 00৫ 10110 3007€-5416 (01716
৫৫110011111. আমরা পালাবার সিদ্ধান্ত নিয়েছি । জবাব দিলাম আমি ৷

অপ্রত্যাশিত জবাবে কিছুটা চম্কে উঠলেন মেজর মালেক! চুপ করে বসে রইলেন
কিছুক্ষণ ৷ কিচেনে ভাবী রান্না-বান্না নিয়ে ব্যস্ত ছিলেন৷

-1]0১1 & ॥1110100, বলে উঠে গেলেন মেজর মালেক ! অল্পক্ষণ পর সিগারেট হাতে
ফিরে এসে বললেন.

-কি জানো. 11) ০8011) 15 1101 1101 1৬11801. তাই বেটাকে পাঠিয়ে দিয়ে
এলাম ক্যান্টিন থেকে সিগারেট আনতে ৷ বুঝলাম আমার কথার গুরুত্ব উপলদ্ধি করে
1)76৫011 নেবার জন্যই তিনি এমনটি করেছেন ।

-র0% (01) &/৫ ১০008 ১016? একরাশ প্রশ্ন তার চোখে ৷

-জি স্যার । এভাবে আর চাকুরি করার কোন মানে হয় না। নিজের প্রতি ঘৃণা বাড়ছে ।
আজ আমাদের মত লোকের প্রয়োজন স্বাধীনতার সংগ্রামকে এগিয়ে নেবার জন্য!
1701 40 ১৩০ 10101 311) প্রশ্ন রাখলাম আমি ।

-%৬| ১০০ 1170) 0০ 11801, কিন্তু সংঘরাম সম্পর্কে কোন সঠিক তথ্যইতো আমরা
জানতে পারছি না। সে অবস্থায় এ ধরণের পদক্ষেপ নেয়াটা কি যুক্তিসঙ্গত হবে?
ছ/০01011111 ৮৬ (00 1159) পাল্টা প্রশ্ন রাখলেন মেজর মালেক ।

-আপনার কথায় যুক্তি আছে। কিন্তু যেভাবে এখান থেকে জরুরী ভিত্তিতে [২৫-
11010001100 পাঠানো হচ্ছে আর পূর্ব পাকিস্তান থেকে লাশ আসছে তাতে করে
এতটুকু নিশ্চয়ই প্রমাণিত হয় যে, সেখানে কিছু একট! ঘটছে। তদপুরি
[া1ণা1101101181 1116018 কি সবটাই মিথ্যা প্রচারণা চালাচ্ছে বলে মনে করেন
আপনি? জোরালো যুক্তি তুলে ধরলাম আমি ৷

ঘা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০৮

/%%/.08078981.001
 

-ঘছতা!] 091. খা থা 1 00 6: ১০৮ যা 015 ঘণা10876 01১00152
জানতে চাইলেন মেজর মালেক ।

-আমরা হারুণাবাদ থেকে শ্রীকরণপুর পৌঁছার চেষ্টা করব। সবদিক বিবেচনা করে এ
পথই সর্বোত্তম বলে বিবেচনা করছি আমরা ।

-৭/001 0০015101) 15 1180. চমন বর্ডার ছারা এটাই সবচেয়ে ভালো পথ
নিঃসন্দেহে : এপথে দুই থেকে তিন দিন সময় লাগবে ৷

-স্যার, আপনাকে 00913001181 11306 করে দিতে হবে৷ অনুরোধ জানালাম
আমি;

-0000 1185 ৮৩০! 591%০0. গ্যাপ্রন পরা ভাবী ন্যাপ্কিনে হাত মুছতে মুছতে
টেবিলে যাবার অনুরোধ জানালেন ৷ ভাবীর আগমনে পরিবেশটাকে হালকা করে দেবার
জন্য হঠাৎ করেই মেজর মালেক কথার মোড় ঘুরিয়ে দিয়ে বলে উঠলেন,

-এসো আগে পেট-পুঁজো করা যাক। খালি পেটে ঠিকমত চিন্তাও করা যায় না। সবাই
গিয়ে টেবিলে বসলাম । বাচ্চারা সবাই স্কুলে । খাবার দেখে জিভে পানি এসে গেল ।
টাটকা মাছের বিভিন্ন বাঞ্জন। জিজ্ঞেস করলাম,

-ভাবী 116 0141! এ জিনিষগুলো কোথা থেকে আমদানি করলেন? জবাবে ভাবি
বললেন.

-ওরোখ থেকে আজ সকালেই আনিয়েছি।

কোয়েটা শহর থেকে ১৫-২০ কিলোমিটার দূরে ছোট্ট একটি সবুজ উপত্যকা ওরোখ ৷
একটি পাহাড়ী ঝরনা বয়ে যাচ্ছে উপত্যকার ঠিক মাঝ দিয়ে ৷ বিভিন্ন ফলের গাছ-
গাছলায় ছেয়ে আছে উপত্যকাটা ৷ চারিদিকে ঘিরে আছে পাহাড়ের গায়ে চির-সবুজ
বন। আকর্ষণীয় পিক্নিক্‌ স্পট। সেই ঝরনাতেই ট্রাউট এবং অন্যান্য জাতের মাছ
পাওয়া যায়। বাঙ্গালীরা সুযোগ পেলেই মাছ আনান ওরোথ্‌ থেকে। আমরা
13801610130) প্রায়ই গাড়ি ভর্তি করে মাছ নিয়ে এসে ইচ্ছেমত যেকোন ভাবীর
শরনাপনন হই টাটকা মাছ-ভাতের স্বাদ মেটাতে । হৈ চৈ করে তৃপ্তি মিটিয়ে খাওয়া শেষ
করে আমরা আবার ড্রইং রুমে এসে বসলাম। খাবার সুযোগে সবকিছু ভেবে নিয়ে
আমার অনুরোধের জবাবটা ঠিক করে নিয়েছিলেন মেজর মালেক সোফায় যসে
সিগারেটে একটা সুখটান দিয়ে মেজর মালেক বললেন.

-৬৬৩|| | ম0101116 ১০01 ০০011386, আমি নিশ্চয়ই তোমাদের যথাসাধ্য সাহায্য
করব ৷ শুধু অনুরোধ এ ব্যাপারটা আমার এবং তোমাদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকবে।

বা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১০৯

/%%/.08078981.001
 

-00া1161) 3117. %/০ 146 ১০0 ০0৮1 0105. আমি জবাব দিলাম ।

-880 ৬81 3৮০৮ 111300-5116009? কোথায় পাবে 00013110113] ॥1130-
৩116০15 যুক্তিসঙ্গত প্রশ্ন!

-আমরা যোগাড় করেছি। মেজর মালেক জিজ্ঞাসু দৃষ্টি মেলে তাকাতেই তাড়াতাড়ি
বললাম.

-ারিণ1 1001 10 1২৬81011, 101 ৩]156%/016. স্বস্তির নিশ্বাস ফেলে হাফ
ছেড়ে যেন বাচলেন মেজর মালেক ।

[11 টয118 1001 10 1116 10170110%. বললেন মেজর মালেক ।

-রি0110110110%/,এখনি 1/48]-3116919গুলো দিয়ে যাচ্ছি আপনাকে, কাল এসে
নিয়ে যাব। মতিকে পাঠালাম গাড়ি থেকে 1/180-31)6015গুলো নিয়ে আসার জন্য৷
সেগুলো নিয়ে মতি ফিরে এল।৷ 143-3116915গুলো পরখ করে মেজর মালেক
সগোক্তি করলেন,

-[11016080818! জিনিষগুলো উঠিয়ে নিয়ে কোন গোপন জায়গায় রেখে ফিরে এসে
যোগ দিলেন আমাদের সাথে ।

-আমরা তবে আজ উঠি স্যার, 3011 ৪ 10110 ৮০ 0011০.

-বুঝেছি। কি জানো ডালিম, তোমাদের মত দেশপ্রেমিকদের প্রচেষ্টায় বাংলাদেশ
স্বাধীন হবে নিশ্চয়ই ইনশাল্লাহ্‌ ৷ ইচ্ছে হচ্ছে আমিও তোমাদের সাথে পালিয়ে যাই.
কিন্তু সেটা সম্ভব নয়। পরিবারের দায়িত্ব বাধা হয়ে আছে। 110% গর) ! 1৬8০
119111 3110 ৪০) ভারী গম্ভীর গলায় কথাগুলো বলছিলেন মেজর মালেক ।

-আপনি ঠিকই বলেছেন স্যার । কিন্তু আমাদের সাহায্য করে আপনিতো কম অবদান
রাখলেন না স্যার? সেভাবে বিচার করলে আপনিওতেো একজন মুক্তিযোদ্ধা । আমরা
বেঁচে থাকলে আপনার এই অবদানের কথা দেশবাসী জানবে । বিশ্বাস করেন স্যার,
আপনিই একমাত্র সিনিয়র অফিসার যার কাছ থেকে আন্তরিকতা, সহানুভূতি ও
সহযোগিতা পেলাম। বাকি সবাইকে চেনা হয়ে গেছে৷ /৭!| 01৬ [08001 18৬1১.
তারা ডিতু; স্বার্থপর । মুখে মুখেই সব বাঙ্গালী এর বেশি কিছু নয়৷

আমার কথায় মেজর মালেকের চোখে পানি এসে গিয়েছিল ৷ হৈ হুল্পরবাজ বলে
পরিচিত মেজর মালেকের মাঝে সাচ্চা বাঙ্গালী দেশপ্রেমিক মেজর মালেককে খুঁজে
পেয়ে তার প্রতি শ্রদ্ধা অনেক বেড়ে গিয়েছিল । সালাম জানিয়ে উঠে পড়লাম । গাড়ি

যা দেখেছি, যা বুঝেছি, যা করেছি ১১০ 
